ई एशिया के सबसे बड़ मस्जिद में से एगो ह।
नवाब शाहजेहन एकर निर्माण कइलन।
एकर प्रवेश द्वार दू मंजिल के बाटे।
एह में चार गो मेहराब बाटे आ मुख्य प्रार्थना कक्ष में प्रवेश खातिर नौ गो प्रवेश द्वार बाटे।
पूरा इमारत बहुत सुन्दर बा.
तीन दिन के इज्ज़त एह जगह पर होखे वाला बा आ पूरा देश के लोग के एह कार्यक्रम के निमंत्रण देत बा।
शौकत महल के सामने एगो बड़हन झील के किनारे स्थित वास्तुकला के ई खूबसूरत नमूना कुदसिया बेगम के काल के हवे जेकरा के गोहर बेगम भी कहल जाला।
ई हिंदू आ मुगल कला के एगो अद्भुत संगम ह.
ई भारत के एकमात्र राष्ट्रीय संस्था हवे।
ई मुख्य रूप से प्रदर्शन कला आ दृश्य कला के केंद्र हवे।
एकरा के चार्ल्स कोरिया डिजाइन कइले बाड़े.
एह बिल्डिंग के आसपास के प्राकृतिक सौंदर्य एकरा के अउरी भी भव्य बना देला।
इहाँ एगो कला संग्रहालय, कला दीर्घा, फाइन आर्ट खातिर कार्यशाला, एगो थिएटर, अंतरंग आ बहिरांग ऑडिटोरियम, रिहर्सल कक्ष, भारतीय कविता के पुस्तकालय, शास्त्रीय आ लोक संगीत संग्रहालय भी बा।
ई सोमवार के अलावा पूरा हफ्ता दुपहरिया से आठ बजे तक खुला बा।
ई एगो अनोखा संग्रहालय बा जे 200 एकड़ में श्यामला हिल्स पर एगो बड़हन झील के सामने बाटे।
ई एगो प्रागैतिहासिक स्थल पर बा आ दुनिया में अइसन एके गो संग्रहालय बा जे प्रागैतिहासिक चित्रकला से लैस गुफा सभ के पास बा।
आ एह तरह ई वस्तुअन आ परंपरा से जुड़ल बा।
इहाँ आदिवासी, समुद्र तट, रेगिस्तान आ हिमालय के आवास के नमूना बनावल गइल बा।
संग्रहालय में पुस्तकालय, दृश्य - श्रव्य अभिलेखागार, कम्प्यूटरीकृत कक्ष अउरी प्रजाति के नमूना देखल जा सकेला.
एह में मध्य प्रदेश के अलग - अलग हिस्सा से कला के खूबसूरत नमूना सभ के संग्रह कइल गइल बा।
संग्रहालय सोमवार के बंद बाटे।
ई अरेरा हिल्स पर स्थित बा।
एह में एगो संग्रहालय बाटे जे मध्य प्रदेश के रायसेन, सीहोर, मंदसौर आ शहडोल जिला से मिलल कला के नमूना रखले बा।
ई संग्रहालय भी सोमवार के अलावा पूरा हफ्ता 9 बजे से 5 बजे तक खुला बाटे।
ई सफारी उद्यान एगो बड़हन झील से जुड़ल पहाड़ी पर स्थित बा।
ई 445 हेक्टेयर पर बाटे।
प्राकृतिक सुंदरता के बीच में आप सब्जी आ मांस के विविधता के देख के आनंद ले सकत बानी।
ई मंगल के अलावा हर दिन 7 से 11 बजे से आ 3 से 5 बजे तक खुला बा।
ई मूल रूप से विज्ञान संग्रहालय हवे जे श्यामला हिल्स के सुन्दरता के बीच में बाटे.
इहाँ आविष्कार आ मजेदार विज्ञान के गैलरी बा आ एगो ग्रहमंडल नाँव के ग्रहमंडल भी बा।
ई हर दिन सुबह 10.30 से 6.30 बजे तक खुला बा, सिवाय सोमवार के।
शहर के बीच में स्थित चौक में पुरान मस्जिद, हवेली अतीत के याद दिलावेला।
संकरी गली में दुकानें बाटे जहाँ शिल्प के खजाने खुलल बाड़े।
इहाँ आप चाँदी के गहने, बिछउना के काम, कढ़ाई आ सीक्विन के काम खूबसूरत अंदाज में देख सकत बानी।
एगो बड़हन झील छोट झील से एगो ओवरब्रिज से अलग होला.
पर्यटन नाव क्लब एगो बड़हन झील में नौकायन भी करेला.
छोटका झील में एगो मछली के आकार के एक्वेरियम बा।
कइसे पहुँचल?
दिल्ली ग्वालियर, इंदौर आ मुंबई से भोपाल खातिर नियमित उड़ान सेवा बा।
भोपाल, दिल्ली-मद्रास मेन लाइन पर बाटे।
इटारसी आ झाँसी के मार्ग से मुंबई से दिल्ली जाये वाली मुख्य ट्रेन भोपाल से गुजरल बाड़ी।
भोपाल आ इंदौर, मांडू, उज्जैन, खजुराहो, पचमढ़ी, ग्वालियर, साँची, जबलपुर आ शिवपुरी के बीच नियमित बस सेवा बा।
ठहरल खातिर मध्य प्रदेश पर्यटन विकास निगम के होटल आ निजी होटल बा।
कब जा रहे हो?
साल में जब चाहे तू इहाँ जा सकेला.
ओरछा के महिमा पत्थर में कैद हो गइल बा, समय यहीं रुकल बा आ हमनी के कई साल पीछे चल के मध्यकालीन शहर में जा रहल बानी.
जहाँ के मंदिरन अउर महल के चमक के समय के धुंध भी धुंधला ना कर सके।
16-17वीं सदी में बुन्देला शासकन द्वारा बनावल ई भवन सभ प्राचीन वैभव के छोड़ देले बा।
ओरछा, 16वीं सदी में बुंदेला राजपूत रुद्र प्रताप द्वारा बसावल गइल रहे।
उ राजा जउन ओकरे पाछे रहेन उ पचे बहोत स भवनन अउर मकान बनाएन अउर उ पचे चार ठु चाँद क बनाएन।
एहमें राजा बीर सिंह जूदेव के नाम प्रमुख बा।
मंदिरन अउरी महलन में बुन्देला कला के खूबसूरत कलाकृति देख के बनावल जाला.
लक्ष्मी नारायण मंदिर आ राजमहल के देवाल आ छत के कलात्मकता इहाँ के समृद्धि के कहानी बतावत बा।
ई महल राजा बीर सिंह जूदेव द्वारा 17वीं सदी में जहान्गीर के ओरछा आवे से पहिले बनावल गइल रहे।
एकर मजबूत देबालन के साथे नाजुकी से बनल छत्र सभ अद्भुत संतुलन बनावेला आ एकरा से पूरा बिल्डिंग के बहुत समृद्ध प्रभाव देवेला।
चौकोर आकार के ई महल 17वीं सदी में मधुकर शाह द्वारा बनावल गइल रहे।
धार्मिकता खातिर बनावल रंग के अनूठा शिल्प कलाकृति बा।
ई मुंज तालाब आ कापूर तालाब के बीच में बनल दू गो कृत्रिम तालाब बा।
संभवतः इ सुल्तान जायसूद्दीन खिलजी द्वारा एगो बड़हन हराम के रूप में बनावल गईल रहे.
एकर खुला गलियारा, बाहर निकले वाली बालकनी आ सुन्दर छत शाही शौक के आसानी से छोड़ देला.
रात में तवेली महल से देखला के मजा आवेला.
ई दर्शकन खातिर एगो बैठक व्यवस्था के रूप में बनावल गइल रहे.
एकर आसपास के देवाल कुछ झुकाइल बा जेकरा चलते एकरा के हिंडोला महल कहल जाला।
रेत के पत्थर में नक्काशी के एगो नायाब नमूना इहाँ देखल जा सकेला.
इ जगह के सुन्दर स्तंभ मन के चकित कर देवेला.
एह महल के पास कई गो छोट-छोट इमारत बा जवन आपन अतीत के कहानी बतावत बा.
ई अफगान कला के एगो बेजोड़ उदाहरण बा.
एकर गुंबद से मोहित होके शाहजहां ताज महल बनावे से पहिले अपना चार गो वास्तुविद्न के इहाँ भेजले रहले।
मस्जिद के गलियारा खम्भा आउर आर्च से सजावल गइल बा.
ई रूपमती के महल में पानी ले आवे खातिर बनावल गइल रहे.
अब ई एगो पवित्र स्थान के रूप में जानल जाला.
इहाँ से पूरा मांडू के विहंगम दृश्य देखल जा सकेला.
ई सैनिकन खातिर बनावल गइल रहे जे पूरा इलाका के निगरानी करे ला.
एह भव्य भवन से बाज बहादुर के महल आ निमाड़ के मैदान में बहल नर्मदा नदी के दर्शन कइल जा सकेला।
कहल जाला कि रानी के रोज नर्मदा दर्शन के बाद अन्न-जल ग्रहण करे के आदत के चलते बाज बहादुर ई ऊँच महल बना दिहलन।
इहाँ शिव जी के मंदिर बा जहाँ जाये खातिर सीढ़ी से नीचे जा के जाये के पड़ी।
एह मंदिर के सुंदरता के शब्द में बतावल ना जा सके।
ऊपर पेड़ से घिरा तालाब से एगो धार नीचे शिव जी के अभिषेक करेला।
मंदिर के पास स्थित ई महल अकबर के हिंदू पत्नी खातिर शाह बदगा खान द्वारा बनवावल गइल रहे।
एकर देबालन पर अकबर कालीन कला के नमूना देखल जा सकेला.
हाथी महल, दरिया खान के मजार, दाई के महल, दाई के छोट बहिन के महल, मलिक मघत के मस्जिद आ जाली महल भी देखे लायक बा।
इको पॉइंट पर पर्यटकन के भीड़ लागल रहेला।
लोहानी गुफा आ ओकरा सामने मौजूद सनसेट पॉइंट भी पर्यटकन के आकर्षित करेला.
कइसे जाय
99 किमी दूर इंदौर हवाई अड्डा सबसे नजदीक बा जे मुंबई, दिल्ली आ भोपाल से जुड़ल बा।
इंदौर, धार, महू, उज्जैन आ भोपाल से नियमित बस सेवा से एहिजा पहुँचल जा सकेला।
रतलाम रेल मुख्यालय (१२४ किमी) मुंबई-दिल्ली मुख्य लाइन पर बाटे आ इंदौर ९९ किमी दूर बाटे।
कब जा रहे हो,
जुलाई से मार्च ले इहाँ आवे के समय होला।
एह समय इहाँ पर्यटक मेला होला।
ऊँच पहाड़ पर पहिले आबादी से भरपूर मजबूत रणथम्बौर किला रहे जेकरा के कब्जा करे खातिर एगो शासक तलहटी में एक साल ले घेरा लगा के राखेला.
कई युद्धन के झेल चुकल बाड़े आ कई राजा आ नवाब के उदय आ पतन के गवाह रहल बाड़े रणथम्भौर किला समुंद्र सतह से 401 मीटर ऊँच पहाड़ पर बनल बा।
एकर तलहटी में 392 वर्ग मीटर क्षेत्रफल में घना जंगल बाटे जेके राष्ट्रीय वन्यजीव उद्यान कहल जाला।
बाघन क अलावा इहाँ तेंदुआ, हिरण, चीता, नीलगाय, जंगली सुअर अउर कई तरह क चिरइयन क भी बड़ी संख्या बा।
सिंहद्वार तक किला आ उद्यान तक पहुँचल खातिर एके सड़क बाटे।
ई किला के निर्माण 994 में भइल रहे।
किले के अंदर महल, छतरी, सैन्य छावनी, हिंदू-जैन मंदिर, मस्जिद अउरी फकीर दरगाह के अवशेष भी देखल जा सकेला।
इहाँ के गणेश मंदिर आज भी भक्तन के श्रद्धा के केंद्र बा जहाँ हर साल भाद्रपक्ष सुदी चतुर्थी मेला लागेला।
लोग पैदल महल के चारों ओर भी घूमते रहेला.
1192 में पृथ्वीराज चौहान के पोता गोविंदा एह पर राज कइलें।
बाद में उनकर बेटा बागभट्ट किले में बसा शहर के सुन्दर बना दिहलें।
1282 में चौहान वंशीय राजा हमीर इहाँ शासन कइलें।
1290 में जलालुद्दीन खिलजी तीन बेर आक्रमण कइके एकरा के जीत लेबे के कोशिश कइलें।
बाद में एक साल ले घेरा लगा के 1301 में जीत लिहलें।
हमीर के मौत के बाद चौहानन के राज खतम हो गइल.
मुसलमान जीतल लोग किला के मजबूत देबाल के नष्ट कर दिहलस.
मालवा के शासक लोग 16वीं सदी में आपन राज जमा कइलें।
राणा सांगा आपन सेना के मजबूत कइलस
राणा सांग के हरावे खातिर मुगल लोग इहाँ कई बेर हमला कइलस जवना में कई बेर राणा सांग घवाहिल हो गइल.
उनकर पराजय के बाद ई किला मुगल के कब्जा में आ गइल।
मुगल शासक शाह आलम 1754 में जयपुर के महाराजा सवाई माधोसिंह पहिला के ई किला पुरस्कार के रूप में दिहलें।
तब से ई महाराजा के शिकार खातिर सुरक्षित राखल गइल रहे.
महाराजा खुद इहाँ पद्म तालाब , राजा बाँध आउर मिलक तालाब बनवले ।
पद्म तालाब के पास आ किले के तलहटी में जोगी महल बनल बा, जवन अब वन विभाग के विश्राम घर बा।
आम पर्यटक इहाँ आवे ना पावेला।
महारानी एलिजाबेथ द्वितीय आ एडिनबर्ग के ड्यूक के अलावा, पूर्व प्रधानमंत्री राजीव गांधी भी बागान में बाघ देखे आइल बाड़ें।
रणथम्भौर किला जयपुर से लगभग 200 किमी दूर बाटे।
राष्ट्रीय वन्यजीव उद्यान में घूमने खातिर 30 गो खुला जिप्सी आ 15 गो केंद्र अनुबंधित बा.
30 जून के बाद तीन महीना खातिर बरसात के दौरान ई इलाका बंद रहेला।
जंगल में लगभग 35 किमी के रास्ता इ वाहनन से तीन घंटा में तय कइल जाला।
पिछला पन्द्रह साल से एह इलाका में वाहन चलावत भानु प्रताप सिंह बतवले कि पर्यटकन के संख्या लगातार बढ़त बा, लेकिन बाघ कबो कबो लउकत बा।
जंगल में वन विभाग के लगभग पन्द्रह चौकी बाटे।
जंगल के मजदूर भी खाली हाथ डंडा खातिर गश्त करत बाड़े.
ई क्षेत्र कारे जोन आ बफर जोन में बांटल गइल बा।
साल में आठ महीना ले ई हिमनदी बर्फ के सुन्दर चादर से ढकले रहेला।
एकरे अलावा, एकरे दूसर तरफ सुन्दर घास भी बा जे सुन्दर फूलन आ रंगीन पत्तन से भरल बाड़ी।
एह तरह से रउरा यश चोपड़ा के फिलिमन में एह खूबसूरत देश के कई गो नया विराम के दृश्य देखे के होई।
एह सुन्दरता के देख के रउरा मन भी एह सुन्दरता के याद करे के चाहत बा।
आपन अंक में आप हमनी के साथे घूम सकत बानी स्विट्जरलैंड के एह हासीन लोग के.
इ सफर के शुरुआत इंटरलेकन ओस्ट से होखे के चाहीं.
इंटरलेकन ओस्ट के बॉलीवुड के पसंदीदा जगह कहल जाला।
प्राकृतिक सुंदरता से भरल ई शहर में रउआ स्विट्जरलैंड के इतिहास आ वर्तमान दुनु से मिल सकत बानी।
अगर रउरा पास कुछ समय आ हौसला बा त सूर्योदय के समय इहाँ के पहाड़ पर घूमना बहुत सुखद लागत बा।
अगर रउआ लोग पैदल ना जा सकत बानी त इहाँ से एगो ट्रेन सीधे पहाड़ पर जा सकेला.
बिना कउनो गलती के ओकर टिकट ले लीं.
पहाड़ी के ऊपरी भाग से सुन्दर स्विट्जरलैंड के दृश्य देखल जाय।
स्कॉटलैंड सुन्दर महल वाला देस ह।
एगो देश जेकरा इतिहास महान योद्धा, बैगपाइपर के अनोखा संगीत आ स्कर्ट पहिरे वाला आदमी के नाम से जानल जाला।
जिंदा दिल के लोग के इ प्रांत के बारे में कुछ अउर बा।
इ त आसमानी दुनिया से भी बड़हन चीज बा.
अगर आप साफ हवा, साफ पानी आ खूबसूरत घाटी के पसंद करेनी त स्कॉटलैंड आपके ठिकाना बा।
एह जगह के खास बात ई बा कि इहाँ के सैंडी बीच अभी तक लोगन के नजर से बचल बा।
एहसे इहाँ के प्राकृतिक सुन्दरता आधुनिकता के ग्रहण ना करेले।
बाकिर प्रकृति भी एह जगह पर कम दयालु नइखे।
अगर आप भीड़ से दूर अंकात में प्रकृति के अनोखे छटा देखब चाहत बानी त स्कॉटलैंड के पास बहुत कुछ बा।
स्कॉटलैंड यूनाइटेड किंगडम के अधीन एगो राज्य ह।
बाकिर इहाँ के आपन मंत्रिमंडल बा.
आ एहीसे ई मुद्रा के रंग आ एकरे प छबि लन्दन के पाउंड से कुछ अलग बा।
इहाँ के लोग के इंगलैंड सरकार से कुछ हद ले घबराइल बा।
एह शहर में खूबसूरत महल बा आ एह में बहुत खूबसूरत घास कोर्ट बा।
दुनिया के सभसे बढ़िया गोल्फ मैदान में बदल दिहल गइल बा.
ग्लासगो, जेकरा गोल्फ प्रेमी लोग खातिर स्वर्ग कहल जाला, दुनिया के 40 गो गोल्फ कोर्ट हवे।
ई जगह ना सिर्फ गोल्फ खेलल जाला बल्कि सिखावल जाला।
अगर आप भी सफेद गेंद आ स्टिक पर आपन हाथ चलाई चाहत बानी त ग्लासगो के चक्कर जरूर लगावे के पड़ी।
पेरिस में
इधर के गलियन, नक्कड़ सभ जगह अनोखी सुन्दरता से भरल बा.
इधर के गलियन में घूमते देख के रउरा महसूस करब कि फ्रांसीसी लोग के पूरा जीवन कला खातिर समर्पित बा.
एह साफ सुथरा , सुन्दर देश में जा के जा के जा के जा सके ।
काहे कि जाड़ा में इहाँ के पारा माइनस डिग्री से नीचे देखल जा सकेला.
गर्मी में इहाँ के मौसम बहुत ही सुखद होला।
एह मौसम के सुहानी सुबह में रउआ फ्रेंच लोगन के पिस्त्रो में कॉफी आ लोफ ब्रेड के आनंद लेबे के देखब.
पिस्ट्रो इहाँ के भाषा में रेस्तरां के कहल जाला.
पेरिस अइला पर फ्रांसीसी रोटी के आनंद लेबे के मत भूला.
गर्मी के मौसम में इहाँ सूरज नौ बजे डूब जाला जवन कि पेरिस देखे खातिर बहुत समय देवेला.
321 मीटर ऊँच एफ़िल टॉवर के ऊपरी मंजिल से पेरिस के देखे के आनंद कुछ अउर बा.
टावर के ऊपरी हिस्सा में तीन मंजिल बनल बा.
एफ़िल टॉवर तक पहुँचने खातिर सबसे बढ़िया लिफ्ट के इंतजाम कइल गइल बा.
एह लिफ्ट तक पहुँचल खातिर रउआ लांबा कतार से लड़ल जाई.
लेकिन जब तू टावर के ऊपर जा ता, ई सब बेकार लागत बा.
अउर आप पेरिस क सुंदरता क एक नया रूप देखि सकत ही।
अगर पेरिस में तू ई ना देखले बाड़ऽ त कुछ ना देखले बाड़ऽ.
पेरिस संग्रहालयन के राजधानी भी हवे।
लेकिन म्यूजियम डी लॉविस एह में से एगो में नाकाम बा.
पहिले ई एगो फ्रांसीसी महल रहे जवन बाद में एक संग्रहालय के रूप में बदल दिहल गइल रहे.
एह म्यूजियम में रउआ मोनालिसा के पेंटिंग, सेमोथरेस के जीत, मिस्र के पिरामिड के दुर्लभ वस्तु, शुक्र के मूर्ति से लेके कई विश्व प्रसिद्ध कलाकृति देख सकत बानी।
इहाँ के तीन गो मुख्य गैलेरी में मिस्र, यूनानी आ रोमन कला के सबसे बढ़िया नमूना रखल गइल बा।
ई संग्रहालय एतना बड़हन आ खूबसूरत बा कि एकरा देखे में एक दिन से भी कम समय लाग जाई।
एह नदी पर 36 गो बहुत सुन्दर पुल बनल बा जवन प्राचीन काल के प्रतीक बा।
पुल पर बनल कारीगरी देखल से बनल बा।
अगर आप पेरिस जा रहल बानी त सें नदी में नाव चलावे के मजा जरूर लीं।
इहाँ नाव पर चल के आप प्रकृति के सुन्दर दृश्य के साथे-साथे पेरिस के अतीत के भी साक्षात्कार कर सकत बानी।
एकरे अलावा, सेन नदी के किनारे घूम के फ्रेंच जीवन से परिचित होखे के अनुभव बहुत सुन्दर बा.
कला प्रेमी लोगन के इ स्वर्ग में बच्चा लोगन खातिर एगो मजेदार उपहार बाटे डिज्नीलैंड.
जहाँ सपना पूरा हो गइल बा.
एकरे अलावा, आपके बच्चा लोग के बहुत कुछ सीखल जाय।
दोसरा ओर, उ फिल्म निर्माण के बारीकियों से भी परिचित बाड़ें.
सुन्दर बिल्डिंग से सजावल आधुनिक शहर चमकीला रोशनी साफ सड़क तेज जीवन अउर भूकंप से सुन्दर शहर के अचानक खटाई के दृश्य के सोच के डरलाग्दो लाग सकेला, लेकिन अमेरिका के फ्लोरिडा प्रांत के नागरिक खातिर ई नया बात नइखे.
आपन जीवंतता के कारण उ हर तूफान के बाद शहर के खराब रूप के पहिले से ज्यादा सुंदर बना देले बाड़े.
आज हम रउरा से भेंट करे खातिर आइल बानी, फ्लोरिडा के खास पर्यटन नगर, ओरलैंडो से.
ओरलैंड्स के आबादी मात्र दू लाख बा, लेकिन इहाँ हर साल लगभग पाँच करोड़ पर्यटक आवेला.
पर्यटकन के आवाजाही से ई उपनगर के महानगर के रूप में देखाई दे रहल बा.
होटल के हिसाब से ई अमेरिका के दुसरका बड़हन शहर बा.
ऑरलैंड्स के पॉप संगीत के राजधानी भी मानल जाला.
इहाँ के रॉक संगीत बहुत लोकप्रिय बा.
रात के अंधेरा में पब अउरी डिस्कोटेक के रोशनी हो जाला।
इहाँ के लाइव रॉक बैंड एह माहौल में चार गो चाँद लगावेला.
फ्लोरिडा में तूफान आवेला.
एह तूफान से प्रेरित होके ओरलैंडो के लोग एगो अनोखा इमारत बना लिहले बाड़े आ एकरा के नाम दिहलें - वंडर वर्क्स.
इ बिल्डिंग इंटरनेशनल ड्राइव रूट पर बनल बा जे सब के ध्यान आकर्षित करेला।
ई बिल्डिंग के देख के आप के ई पता चल जाई कि एकरा के ई नाँव काहे दिहल गइल?
बिल्डिंग के पूरा उल्टा बनावल गइल बा.
आप एह बिल्डिंग के बाहरी रूप से देख के चकित हो जाईं, लेकिन अंदर जा, महोदय.
आपके खातिर भवन के अंदर बहुत कुछ बा।
कंप्यूटर के ई युग में, सब कुछ प्रौद्योगिकी से लैस बा.
एगो खास कमरा में आप भूकंप या तूफान के कंपन के अनुभव कर सकत बानी।
इ जगह बच्चन खातिर बहुत मनोरंजक चीज के भंडार बा।
ई एगो फिलिम आ टीवी सीरियल बेस थीम पार्क बा।
एह थीम पार्क के सबसे मजेदार बात ई बा कि एहमें आप स्क्रीन के अंदर जा के वास्तविक जीवन में एक्शन के मजा ले सकत बानी।
एहमें आप ऑस्कर जीतल फिलिम में राजकुमारी फियोना के साथ बाड़ीं, जइसे कि शार्क फॉर डी.
इहाँ के सगरी फिलिम इंटरैक्टिव सेक्शन में रखल गइल बा।
जइसे कि शार्क 3 डी फिल्म बा, लेकिन इहाँ एकरा के चार डी के रूप में बनावल गइल बा जवना के खास आयाम छोट मेहमानन खातिर बनावल गइल बा।
ओर्लान्डो के बच्चा के स्वर्ग कहल जाए में कवनो गलती नइखे.
इहाँ बच्चा लोग खातिर बहुत कुछ बा, एगो अइसन चीज बाटे डिज्नी लैंड।
इहाँ आ के बच्चा कार्टून के रंगीन दुनिया से परिचित हो जाई.
इहाँ ई वॉल्टडिज्नी के कल्पना से भी मिल सकेला, जे मिकी के चरित्र बनावे के समय उनकर दिमाग में रहल.
जादूगर महल में एगो सुन्दर 12 मिनट के फिलिम देखावल जाला जेकरा के 'विश कम ट्रू' कहल जाला।
ई फिल्म में डिज्नी के क्लासिकल गीत आ कार्टून किरदारन के संवाद के मिला के एगो दिलचस्प फिलिम देखावल जाला.
एकरा अलावा, हर रात इहाँ होखे वाला फायरवर्क्स शो बच्चा लोग के बहुते पसंद आवेला।
एह शो में आधा घंटा तक तेज रोशनी वाला पटाखे जलावल जाला.
अगर कुछ रोमांचक अउरी साहसिक जरूरत बा त डिज्नी लैंड के वाटर पार्क आपके सही मंजिल बा.
एह में कई गो मजेदार पानी के सवारी बा।
बड़न आ छोटन दुनों के ध्यान में रख के पानी के स्लाइड बनावल गइल बा.
इहाँ आ के रउरा के पानी के दुनिया में आवे के अनुभव होई.
ऑरलैंडो से केवल 70 किलोमीटर दूर, नासा के विश्व प्रसिद्ध कैनेडी स्पेस सेंटर बाटे।
ऑरलैंडो में नया साल के ईव अउरी स्वतंत्रता दिवस खास करके फायर वर्क्स डे मनावल जाला.
एह दिन ओरलैंडो के लोग दिवाली के तरह रोशनी रात के जश्न मनावेला।
कब जा रहे हो -
ऑरलैंडो में जाए खातिर जुलाई-अगस्त के मौसम सबसे अच्छा बा.
ग्रीष्मकालीन मौसम इहाँ के चरम पर बा.
एह समय पर्यटक भीड़ शहर के घेर लेले बा।
4 जुलाई के दिन इहाँ स्वतंत्रता दिवस मनावल जाला।
एह समय में रउआ लोकतांत्रिक अमेरिका के ओरलैंडियन के नजर से लाल-नीला आ सफेद रंग में देख सकत बानी।
कइसे जाय -
आप दिल्ली या मुंबई से अमेरिका खातिर सीधा उड़ान भर सकत बानी।
एह शहर में हवाई यात्रा के एगो बड़ जाल बा।
इहाँ के ओरलैंडो इंटरनेशनल एयरपोर्ट आ सेनफोर्ड इंटरनेशनल एयरपोर्ट देश-विदेश के करीब साठ गो एयरलाइंस से जुड़ल बा।
शहर में बस, टैक्सी आ ट्रेन के बढ़िया जंक्शन भी बा, जेकरा के आप आपन बजट के हिसाब से चुन सकत बानी।
कहाँ रहे -
होटल के हिसाब से ओर्लान्डो अमेरिका के दुसरका बड़हन शहर बा.
इहाँ सस्ता पर्यटक घर से लेके महग लक्जरी फाइव स्टार होटल तक बाटे।
इहाँ आवे से पहिले रउआ होटल के ऑनलाइन बुकिंग कर लेबे के चाहीं.
अगर रउरा कार्यक्रम तय बा त बहुत पहिले बुकिंग करीं.
पीक डे में बुकिंग बहुत महंगी हो जाला.
एकरे अलावा, डिज्नी के रिसॉर्ट में ठहरल अनुभव भी बहुत अनोखा बा।
अगर ई आपके बजट के अनुकूल बा त इहाँ जरूर ठहरें।
नीदरलैंड, जेकरा के हॉलैंड भी कहल जाला, एगो देश ह, जेकरा में खूब मज़ा आ खूबसूरत दृश्य बा.
इहाँ के सबसे खास बात ई बा कि इहाँ के लोग साइकिल से प्यार करेले।
आप पैंतीस से पैंतीस किलोमीटर के दायरे में इहाँ के राजधानी एम्स्टर्डम के देख सकत बानी।
इहाँ आ के रउरा मन के साइकिल चलावे के मन में आवेला।
ई नीदरलैंड के राजधानी ह।
ई दुनिया के सभसे रंगीन शहरन में से एगो ह।
ई शहर कई गो सुन्दर नहरन से जुड़ल बा.
अगर आप इहाँ आवे खातिर तैयार बानीं, त क्रूज पर सफ़र करे के जरूर बानी।
एह सुन्दर समां में आपन साथी के साथे एगो क्रूज यात्रा एगो अनोखा अनुभव होई.
इहाँ के नहर हाउस गार्डन के समर में आम जनता खातिर खोल दिहल जाला।
इ जगह के सुंदरता आ हरियरपन देखल ही से बनल बा।
इहाँ यूरोप के सभसे पुरान जू आर्टिस जूर बाटे।
इहाँ रउआ रंगीन चिरई से लेके जंगली जीव के देख सकत बानी।
एम्स्टर्डम के दक्खिन में एगो प्रसिद्ध रेडलाइट इलाका बा।
सेक्स वर्किंग के व्यवसाय के दर्जा दिहल गइल बा.
ई गलियन में सेक्स विंडो बनल रहेला ताकि ग्राहक के आकर्षित कइल जा सके.
जहाँ लड़कियन खाली खड़ा होके ग्राहक के आकर्षित करत बाड़ी.
ई खिड़कियन पर चार घंटा खड़ा रहे के बदले में ई लोग बहुत टैक्स चुकावे ला।
एकरे अलावा इहाँ कई गो खूबसूरत संग्रहालय बा जहाँ आप डच इतिहास के बारे में जानकारी पा सकत बानी।
ई शहर हॉलैंड के बाकी शहरन से कुछ अलग बा.
एह हाइटेक सिटी के देखे खातिर रउआ यूरोमार्ट के मदद ले सकत बानी.
यूरोमार्ट आधुनिक लिफ्ट हवे जे से रउआ 185 मीटर के ऊंचाई पर जा के रोटरडैम के पैरोनॉमिक दृश्य देख सकत बानी।
इहाँ कई गो संग्रहालय बा।
एह में से एगो बहुत प्रसिद्ध म्यूजियम मैरीटाइम म्यूजियम बा।
समुद्री संग्रहालय में आप अतीत के बड़हन जहाज देख सकत बानी।
एह संग्रहालय में समुद्री यात्रा से जुड़ल कई गो यादगार रखल गइल बा।
संग्रहालय के दौरा के साथे स्पीडो हार्बर ट्रिप के मजा भी ना भुलायब।
स्पीडो से आप 75 मिनट में पूरा रोटरडैम देख सकत बानी।
एह जगह के देख के रउरा बरबस 'सिल्सिला ' फिलिम के गाना देख के एगो सपना त सिल्सिला ... के याद आ जाई।
वसंत के मौसम में दूर दूर तक खिले ट्यूलिप के फूल के अनुपम छाता देख के ही बनल होखेला.
एकरा के हॉलैंड के उद्यान कहल जाला.
नीदरलैंड दुनिया के सबसे बड़ फूल उत्पादक आ बिक्रेता देस बा।
अगर रउरा एह बात पर भरोसा करीं त रउरा कास्टर डायमंड के चक्कर लगावे के पड़ी.
इहाँ गढ़ल हीरे के खूबसूरती से रगड़ल जाला।
इहाँ के सरकार हीरे के व्यवसाय के बढ़ावा देवे खातिर इहाँ मुफ्त यात्रा करवावेला।
बांधवगढ़ के भीतर बनल प्राचीन किला भी देखे लायक बा।
पुरातात्विक प्रमाणन के अनुसार ई किला लगभग 2000 साल पुरान बा.
एह किला के उल्लेख शिव पुराण से लेके नारद पंच रत्न तक में होला।
कई सदियन से महल पर अलग-अलग राजघराना लोग शासन कइले बा.
एहमें मगध, कल्चुरी आ विक्रमदित्य सिंह के राजघराना प्रमुख बाड़ें.
आज महल के अवशेष ही रह गइल बा।
लेकिन इहाँ के पुरान देवाल में इतिहास के कई राज कैद बा.
कब जा रहे हो?
बंधवगढ़ जाये के सही मौसम फरवरी से जून के महीना बाटे।
ठंडी दिन में जंगली जीव बहुत सुंदर होला.
मानसून के चलते पार्क 1 जुलाई से 30 सितंबर तक बंद रहेला.
कइसे जाय?
आप चाहे हवाई जहाज, रेल या सड़क से कहीं भी जा सकत बानी।
इहाँ के सभसे नजदीक वाला हवाई अड्डा जबलपुर बा।
लेकिन आप खजुराहो या दिल्ली से सीधा उड़ान भर सकत बानी।
एकरे अलावा आप कटनी, सतना, जबलपुर या देश के कहीं से भी रेल या बस के सुविधा ले सकत बानी।
कहाँ रह गइल बा?
एह होटल में फोरस्ट के होटल में दू से तीन हजार रुपिया में बढ़िया एयर कूलड आ एसी कमरा उपलब्ध बा.
जंगल के बीच में बनल ई सुन्दर ब्रिटिश कालीन भवन में रहे के अनुभव एगो अलग अनुभव ह.
लेकिन अगर रउआ के बजट कम बा त जंगल के बाहर सस्ता होटल आ धर्मशाला भी बा।
इहाँ रउआ पाँच हजार से बीस हजार रुपिया ले बढ़िया छुट्टी बिता सकत बानी.
बजट एह पर निर्भर करेला कि आप कौनों साधन के उपयोग करत बानी आ बांधवगढ़ से उ केतना दूर बा।
एही से जैसलमेर के गोल्डन सिटी के रूप में भी जानल जाला.
शहर एतना छोट इलाका में फैलाइल बा कि पर्यटक इहाँ घूम के सुनहरी रेगिस्तान के मुकुट देख सकत बाड़े.
मानल जाला कि जैसलमेर के स्थापना भाटी राजपूत राव जैसल द्वारा 12वीं शताब्दी में भइल रहे।
फिर भी जैसलमेर के शाही भवन राजपूत शैली के सच्चे प्रतीक हवे।
स्कॉटलैंड के सुन्दर किले के पराजित करत ई किला के निर्माण भाटी वंश के राणा जैसल 1156 में करवावलस।
रेत पत्थर से बनल ई भव्य किला में 99 बुर्ज बनल बा।
किला के चार गो प्रवेश द्वार बाड़े, जेकरा के गणेश पोल, सूरज पोल, भूत पोल आ हवा पोल कहल जाला।
ई किला राजपूती वास्तुकला के बेजोड़ नमूना बा.
पुराना समय के सुन्दर अउरी बड़हन भवनन के हवेली के नाम से जानल जात रहे.
जैसलमेर में अइसन कई गो हवेली बाड़ी स.
कुछ 200 साल से ढेर पुरान बा, लेकिन एतना पुरान भइला पर भी उनकर चमक देखावटी बा।
इनका हवेली के खासियत बा इनकर नक्काशीदार खिड़की-द्वार, छज्जा अउरी चौड़ा परिसर.
जहाँ सोना जइसे चमकत बा रेत...
एह हवेली में पटुवन जी के हवेली, सलीम सिंह के हवेली आ नथमल के हवेली देखे लायक बा।
पटुवन के हवेली के बारीक नक्काशीदार झरोखे पर्यटकन के खास रूप से आकर्षित करेला.
सलीम सिंह के हवेली के निर्माण जैसलमेर के प्रधानमंत्री सलीम सिंह कइले रहले।
लगभग 300 साल पुरान एह हवेली के नीला गुंबददार छत आ नक्काशीदार मोरा के आकार के कोष्ठक देख पर्यटक दांत नीचे के अंगुली दबावेला।
नथमल हवेली के भितरी देबालन में पेंटिंग बा आ बाहरी देबालन में खूबसूरत नक्काशी बा।
ई झील एगो समय में पूरा जैसलमेर के पानी के आपूर्ति के साधन रहल।
जाड़ा के मौसम में इहाँ प्रवासी चिरई के खेल देखे से बनल होला।
मानल जाला कि झील के सुंदर मेहराबनुमा मुख्य द्वार एगो वेश्या द्वारा बनावल गईल रहे.
इहाँ आप नाविकन के मजा भी ले सकत बानी।
इ जगह के प्राकृतिक सुन्दरता रउरा के चकित करी.
जैसलमेर जोधपुर मार्ग पर स्थित ई शांत शहर भारत के सामरिक क्षमता के परिचय देवे वाला बाटे।
भारत आपन परमाणु शक्ति के पहिला बेर इ जगह पर परयोग कइलस।
शक्ति स्थल के साथे 14वीं सदी के लाल पत्थर के किला भी एगो दर्शनीय स्थल बा।
ई एगो निजी संग्रहालय बा.
एह में हाथ-कौश के अमूल्य विरासत के संग्रह बा.
लोग के मानना बा कि ई हस्तकला राजकुमारी मुमल आ राजा महेंद्र के कहानी बा।
एकरे अलावा, गवर्नमेंट म्यूजियम आ डेजर्ट कल्चर सेंटर म्यूजियम भी देखे लायक म्यूजियम बा।
जैसलमेर से लगभग 15 किलोमीटर दूर लोद्रवा पर्यटकन के खास आकर्षण के केंद्र बा।
ई जगह कभी जैसलमेर के राजधानी रहल।
सुंदर जैन मंदिर आ कृत्रिम कल्पवृक्ष इहाँ के सुंदरता में चार चाँद लगावेला।
शहर से सात किलोमीटर उत्तर में ई एगो बहुत सुन्दर बगीचा बा।
इ नजीक एगो बड़हन बाँध बाटे।
इ पूरा इलाका प्राकृतिक सुंदरता से भरल बा.
ई बगीचा इहाँ के राजघराना से संबंधित स्मारक आ पुरान शासकन के दर्शनीय मूर्तियन से भरल बा।
सूर्यास्त के समय जैसलमेर के सुनहरा रूप देखे के अनुभव अपने आप में बहुत अनोखा बा।
उत्तर प्रदेश के तीसरा सबसे बड़ जिला आगरा ऐतिहासिक रूप से काफी महत्वपूर्ण बा।
मुगल लोग के ई शहर सबसे प्रिय रहल.
एही से ऊ दिल्ली से पहिले आगरा के आपन राजधानी बना लिहले रहन.
इ शहर के स्थापना इब्रह्म लोदी द्वारा 1504 में भइल रहे।
जब इ शहर के स्थापना भइल तब केहू के इ कल्पना भी ना भइल होई कि इ शहर सुन्दरता खातिर आपन परचम दुनिया भर में लहराई।
इतिहास भी कुछ कहेला -
राजधानी दिल्ली से लगभग 200 किलोमीटर दूर आगरा शहर वास्तुकला कला के एगो जीता-जागता तस्वीर प्रतीत होखेला।
ई इतिहास त बच्चा-बच्चा के बोली पर बा कि मुगल बादशाह शाहजहां आपन दुसरकी मेहरारू मुमताज महल के याद में ताजमहल के निर्माण करवावलें।
एह प्रेम आ दृढ़ता के परिणाम बा , ताजमहल के सौंदर्य के नायाब हीरा ।
आगरा शहर आपन वास्तुकला के कारण पर्यटक आकर्षण के केंद्र बनल बा.
ताजमहल के दूधिया चन्द्रमा में नहाए के बाद सुन्दरता के सब दृष्टान्त फीका पड़ जाला।
ताजमहल के निचला हिस्सा में मुमताज महल आ शाहजहां के कब्र आमने सामने बा।
गुंबद के ऊपर से जब ऊ इमारत के देखलन त उनकर नक्काशीदार छत आ देबालन के देख के अचरज ना होखेला।
हर मौसम में हजारन पर्यटक इहाँ आवेला जे एकर सुन्दरता के आपन भीतर से महसूस करे के चाहत बाड़े.
ताजमहल के खूबसूरती के देखावल जा सकेला 6 बजे से 7.30 बजे तक.
मुख्य दरवाजा शुक्रवार के बंद रहेला
आगरा किला इहाँ के सभसे महत्वपूर्ण बिल्डिंग में से एगो बा।
एकरा के रेड फोर्ट भी कहल जाला.
लाल पत्थर से बनल ई इमारत के वास्तुकला के बेजोड़ नमूना कहल जा सकेला.
एकर निर्माण 1565 ई. में अकबर द्वारा कइल गइल रहे।
इहाँ भी लोग एकर कारीगरी देखे खातिर ढेर आवत बाड़े.
एकरे अंदर जहगिर महल बा, जेकरा दीवान-ए- खास कहल जाला।
अउर काँच से बनल शीशमहल के सुन्दरता भी देख के ही बनल बा।
आगरा शहर में बनल अतुलनीय वास्तुकला के देखे वाला लोग एक बेर फतेहपुर सीकरी के दौरा जरूर करी।
आगरा से लगभग 35 किलोमीटर दूर स्थित ई जगह मुगल सम्राट अकबर आपन राजधानी बनाले रहन, एहसे इहाँ कई गो बड़-बड़ इमारत बनल बाड़ी।
ताजमहल के उत्तर में ई लगभग ढाई किलोमीटर के क्षेत्र में फैलल बा।
रामबाग मुगलन द्वारा बनावल सबसे पुरान बगीचा में से एगो मानल जाला।
बाबर इ बगिया के निर्माण 1528 ई. में कइलन.
सुंदर पत्थर से बनल जामा मस्जिद शाहजहां के बेटी जहानारा बेगम के याद में 1648 ई. में बनावल गइल रहे।
ताजमहल जइसन एकर गुंबद भी खूबसूरती से खींचाइल बा।
मेहताब बाग ताजमहल के पास ही बनल बा।
साँची भारतीय इतिहास के बौद्ध परम्परा के स्वर्ण युग के एगो अटल दस्तावेज हवे।
प्रदेश के राजधानी भोपाल से 46 किमी दूर स्थित साँची के स्मारक भारत में बौद्ध स्मारक में सबसे आकर्षक आ अतुलनीय बाटे।
एगो सुन्दर छोट पहाड़ पर बनल ई स्मारक में बिबिध स्तूपन के अलावा गुप्तकालीन मंदिर आ विहार आदि शामिल बा।
विश्व धरोहर सूची में शामिल ई स्मारक के निर्माण तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व से बारहवीं शताब्दी ईस्वी तक कइल गइल बा।
सांची में स्थित ई स्तूप के निर्माण ज्यादातर धार्मिक उद्देश्य से कइल गइल रहे।
कहल जाला कि ई स्तूप में बुद्ध आ उनकर शिष्य के अवशेष रखल गइल बा.
सबसे प्रसिद्ध स्तूप नंबर एक के निर्माण महान मौर्य शासक अशोक द्वारा कईल गईल रहे।
ई एगो ऐतिहासिक तथ्य बा कि अशोक के पत्नी देवी बेसनगर (वर्तमान विदिशा) के एगो व्यापारी के बेटी रहली.
विदिशा सांची से 12 किमी दूर बा.
खास बात ई बा कि ई चित्रन में बुद्ध के प्रतीक के रूप में देखावल गइल बा.
स्तूप संख्या दू के एगो पहाड़ी चोटी पर स्थित बा आ ई सुन्दर पत्थर के चारि दीवार से घिरा बा।
स्तूप संख्या तीन, पहिला स्तूप के पास स्थित बा.
एह स्तूप के अंदर बुद्ध के दू गो शिष्य सारिपुत्र आ महामोगलेना के अवशेष मिलल बा।
ई स्तंभ मुख्य स्तूप के दक्खिन द्वार के पास स्थित बा।
वर्तमान में एकर स्तंभ ओही जगह बा।
चार गो शेर वाला एकर प्रमुख ऊपर नीचे के संग्रहालय में देखल जा सकेला।
एक दूसरा के पीठ पर खड़ा ई चारो सिंह भारत के राष्ट्रीय प्रतीक हवे।
ई स्तंभ ग्रीक बौद्ध वास्तुकला के एगो उत्कृष्ट नमूना बा।
अब लगभग खंडहर हो चुकल ई मंदिर 5वीं सदी में बनावल गइल रहे।
ई मंदिर भारतीय मंदिरन के प्राचीन शैली के झलक देवेला.
साँची में प्राचीन बौद्ध विहार के खंडहर देखल जा सकेला.
उ समय बौद्ध भिक्षु लोग रहे।
एगो ढांच में एगो बड़ कटोरा बा जेवना के बनावल गइल बा.
कहल जाला कि बौद्ध भिक्षु सब भिक्षा में मिलल अन्न के डाल देलन, जवन बाद में सब के बाँटल गइल।
एगो संग्रहालय के स्थापना भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग द्वारा पहाड़ के नीचा पर कइल गइल बा।
एह संग्रहालय में साँची के इलाका में मिलल कई गो वस्तुअन के संग्रहीत कइल गइल बा।
संग्रहालय के प्रमुख आकर्षण बाटे अशोक स्तंभ के चोटी, बुद्ध के बिबिहा में रहे वाला भिक्षुओं के बर्तन आदि।
सांची से 12 किमी दूर प्राचीन नगरी बेसनगर (विदिशा) बाटे।
इहाँ पांचवीं सदी में यूनानी राजदूत हेलियोडोरस द्वारा बनावल गइल स्तंभ देखल जा सकेला।
प्राचीन काल में ई गुफा में हिंदू आ जैन साधु संत लोग रहे लोग।
ऐतिहासिक महत्व के ई गुफा सभ के एगो पहाड़ के चोटी पर छठी शताब्दी के गुप्तकालीन मंदिर बाटे।
कब जा रहे हो?
साल के हर समय साँची के यात्रा कइल जा सकेला.
बाकिर अक्टूबर से मार्च ले समय के अनुमान लगावल ठीक बा.
नवंबर में सांची में चैत्यगिरी विहार के उत्सव मनावल जाला।
उ समय बुद्ध के शिष्यन के अवशेष भी लोगन के दर्शन खातिर रखल जाला।
कइसे जाय?
साँची, झाँसी - इटारसी रेलमार्ग पर बाटे।
इहाँ एगो छोट रेलवे स्टेशन भी बा, लेकिन नजदीकी बड़हन स्टेशन विदिशा 12 किमी दूर बा।
भोपाल से साँची के दूरी मात्र 46 किमी बा।
सड़क मार्ग से एक से डेढ़ घंटा में आसानी से पहुँचा जा सकेला।
भोपाल से टैक्सी आ बस उपलब्ध बा।
भोपाल हवाई मार्ग से भी देश के सभसे बड़हन शहरन से जुड़ल बाटे।
कहाँ ठहरल बा ?
साँची में ठहरल खातिर कई गो सुविधा बा।
उदाहरण खातिर पर्यटन खातिर लॉज आ पर्यटक कैफेटेरिया में ठहरल आ भोजन के व्यवस्था कइल गइल बा।
एकरे अलावा कई गो रेस्ट हाउस आ लॉज बा जहाँ आराम से रुकल जा सकेला।
छोट जगह के कारण साँची बहुत महंगी जगह ना हवे।
इहाँ आराम से ठहर के घूमे खातिर लगभग 5000 रुपिया काफी बा।
सांची के एगो ऐतिहासिक स्थल के रूप में पर्यटन के पूरा आनंद लेवे खातिर गाइड जरूर लीं।
फर्जी गाइड आउर दलाल से सावधान रहे.
साँची के धार्मिक महत्व के चलते इहाँ सीमित आचरण करे के चाहीं।
मलेशिया के मंदिरन के आकर्षित करे
मलेशिया में जेतना मंदिर देखल गइल, ओतना सुविधा देखावल गइल.
मंदिर परिसर में तीन से चार अलग - अलग देवता के छोट - छोट मंदिर बा।
एकरे अलावा बइठइ के व्यवस्था अउर पूजा करे खातिर भी बहुत बड़ जगह देखे के मिलल।
कैमरून हाइलैंड्स में दुपहरिया में मंदिर में केहू के नजर ना आइल, लेकिन पूरा मंदिर एकदम खुला रहे।
कुआलालम्पुर में हर साल भारतीय लोग द्वारा एगो बड़हन धार्मिक रैली भी आयोजित कइल जाला, जवना में भारतीय मूल के लोग भी भाग लेले।
लंकावी के दक्षिण भारतीय मंदिर में श्रीलंका के पुजारी काम करेला.
इ पुजारी लोगन क परिवार इ जगह पे रहत हीं अउर इ पचे मन्दिर क पूरा जिम्मेदारी इ जगह पइ रखत हीं।
जे भी भक्त दर्शन खातिर एह मंदिरन में आवे, उ लोग पूजा जरूर करवावे।
उत्सव के दौरान आसपास के सब भारतीय इजाजत से सेवा करे ला आ सेवा करे ला।
महाराणा प्रताप के वीरता, रानी पद्मिनी के सौंदर्य आ कृष्ण के दीवाना मीरा के भक्ति में का समानता बा ?
आप सोच रहल बाड़ीं कि मीरा, पद्मिनी आ महाराणा प्रताप में का समानता बा?
ई तीनों के राजस्थान के चितुड़ से संबंध बा आ ई तीनों चितुड़ के किला में रहेले।
चित तौदगढ़ के किला, जहाँ पहिले ई तीनो के निवास रहे, आजुओ एह तीनो के स्मृति में पूरा शान से खड़ा बा।
एह किला के देखे खातिर लाखो देशी आ विदेशी पर्यटक हर साल चितौलागढ़ आवेला।
कुछ पर्यटक बस घूमे आवेला.
कुछ लोग इतिहास के बारे में बतियावे ला आ कुछ लोग इहाँ आ के सृजन के ऊर्जा प्राप्त करे ला।
चित ताड़ के किला एगो पहाड़ पर खड़ा बा.
एगो सुन्दर बाउंड्रीवाल बनल बा जवन पूरा पहाड़ी पर पत्थर के परत के काट के बनावल गइल बा।
एही बाउंड्रीवाल पर वहीदा रहमान के मशहूर गीत ' आज फिर जीने की तमन्ना है ' फिल्मावल गइल बा।
जब हम महल के परिसर में प्रवेश करब त सबसे पहिले देखब कि सुन्दर झरना बा।
ई झरना एगो जलकुंड से जुड़ल बा जे पहाड़ के ऊपर स्थित बा।
बरसात के मौसम में एह झरना के सौंदर्य आपन चरम पर बा.
इहाँ एगो छोटहन निवासि मोहल्ला भी बा।
मतलब कि कुछ लोग के आपन घर के पता चिट्ठूड़ के किला लिख के भाग्य मिल रहल बा।
हम विजय स्तंभ के साथे ई किला देखे के शुरु कइलन.
वीरता , भक्ति आ सौंदर्य के प्रतीक इ मंदिर के निर्माण महाराना कुंभ द्वारा चौदहवीं सदी में करवावल गईल रहे।
मोहम्मद खिलजी के सेना के युद्ध में पराजित कइला के बाद उ आपन विजय के स्मारक के रूप में इ स्तंभ के निर्माण करवा दिहलें।
एह नौ मंजिला इमारत में कुल 157 सीढ़ी बाटे।
पूरा स् थान में हिंदू देवी-देवता के मूर्तियन आ पौराणिक कथा के नक्काशी कइल गइल.
नौवाँ मंजिल पर सुन्दर झरना बाटे।
एह झरोखे से पूरा चितुआड़ शहर आ कई गो सुन्दर दृश्य देखावल जा सकेला.
रात में सोना के रोशनी में नहाए वाला विजय स्तंभ अउरी सुन्दर लउकत बा।
इहाँ आप चाहे त ऊंट के सवारी के मजा ले सकत बानी।
राणा कुंभा महल चितौड़ के राणा कुंभा के महल एह किले के शान - शोकत के गवाह बा।
एह महल में घूमना कला के जानकारन के बहुत पसंद आवेला।
एह किला के पास एगो जगह के 'ज्वार थल ' कहल गइल बा।
ई स्तंभ पहिला जैन तीर्थंकर आदिनाथ जी के समर्पित बा।
सात मंजिल आ 22 मीटर ऊँच इ स्तंभ के निर्माण बारहवीं सदी में एगो धनवान जैन व्यापारी द्वारा करवावल गइल रहे।
पद्मिनी महल चिट ताड़ के किले के सबसे आकर्षक अउरी सुंदर महल ह।
कमल ताल नाँव के तालाब के नजीक बनल ई महल राजस्थान के इतिहास के सबसे रोमांचक कहानी से जुड़ल बा।
अलाउद्दीन खिलजी चितौड़ पर हमला कइला के बाद एगो शर्त रखले.
शर्त के अनुसार अगर अलाउद्दीन के रानी पद्मिनी के झलक देखाई दिहल जाव त उ आपन सेना के साथे वापस आ जाई.
एह शर्त के पूरा करे खातिर महाराणा रतन सिंह पद्मिनी के छवि कुछ एह तरह अलाउद्दीन के देखावेली कि राजपूताना के मर्यादा के हनन भी ना भइल आ अलाउद्दीन के शर्त भी पूरा हो गइल।
रानी पद्मिनी आपन मुकुट तालाब के सामने खोलली, उ इमेज तालाब के सामने स्थित दुमंजिला बरामदे में लगावल गिलास में अलाउद्दीन के देखली आउर उ आपन सेना के साथे वापस चल गइले।
चित्पुर के किला के एगो अउरी अविस्मरणीय स्थल , मीरा के मंदिर बा ।
दरअसल ई मंदिर भगवान श्रीकृष्ण के हवे।
मीरा इहाँ अपना कृष्ण के पूजा करत रहली आ इहाँ उ अमृत मान के विष के प्याला पी लेले रहली।
मंदिर के प्रांगण के बीच में एगो तुलसी कंचर बा, जेकरा में लागल तुलसी के गंध दूर से महसूस कइल जा सकेला.
किला में गौमुख नाँव के एगो ताल बा।
इ तालाब के किनारे एगो छोट शिव मंदिर बा।
इहाँ शिवलिंग के अभिषेक एगो गौमुख से बहल पानी के एगो छोट धारा से लगातार होला।
इ धारा स निकरत पानी क धारा क समान बा जउन कि एक गहिरे तालाब क समान बा ।
एह से तालाब के नाम गौमुख रखल गइल बा।
जब पूरा राजस्थान गर्मी में गरम हो जाला आ सब जल स्रोत सूख जाला तबो भी एह गौमुख से निकलत धारा शिव जी के अभिषेक करत रहेला।
कइसे पहुँचल?
चित्तौड़ के सड़क आ रेल मार्ग से देश के सभ हिस्सा से जोड़ा गइल बा।
उदयपुर से बस दू घंटा के सड़क यात्रा से रउआ चित्तौड़ पहुँच सकत बानी।
एह समय इहाँ कउनो हवाई अड्डा नइखे।
कब जा रहे हो?
सितम्बर से फरवरी के बीच चित्तौड़गढ़ के दौरा कइल अच्छा होई।
एह बीच इहाँ के मौसम बहुत बढ़िया बा.
कहाँ रह गइल बा?
चित्तौड़ एगो छोट, शांत आ सस्ता शहर बा।
इहाँ परदेशी पर्यटक खातिर कई गो तीन सितारा होटल बाड़े।
सरकारी डाक बंगला भी पर्यटकन के ठहरल खातिर बढ़िया सुविधा उपलब्ध करावेला।
यमुना नदी के मंदिर के अलावा इहाँ के सबसे बड़ आकर्षण सूर्यकुण्ड बाटे।
ई एगो गरम पानी के कुआ बा जेकर पानी 80 डिग्री सेल्सियस तक गरम रहेला.
इहाँ आवे वाला श्रद्धालु लोग यमुना देवी के पूजा करे खातिर इहाँ आलू आ चावल के उबल के रखले बाड़े।
सूर्यकुण्ड के पास एगो पत्थर बा, जेकरा के दिव्यशिला या ज्योतिषा भी कहल जाला।
श्रद्धालु यमुना माया के पूजा करे से पहिले इ पत्थर के पूजा करेला.
कब जा रहे हो -
यमनोत्री के पट हर साल हिंदू कैलेंडर के अनुसार अक्षय तृतीया के दिन खोलल जाला।
अक्षय तृतीया के तारीख हर साल अप्रैल या मई के महीना में आवेला।
यमनोत्री के पट नवंबर तक दर्शन खातिर खुला रहेला।
अप्रैल से सितंबर के बीच इहाँ यात्रा मौसम आ जलवायु के हिसाब से सुविधाजनक होला।
सितंबर के बाद इहाँ के जलवायु बहुत ठंढा हो जाला।
कइसे पहुँचल जाय -
ऋषिकेश से 220 किमी के सड़क मार्ग तय कइला के बाद फूलचट्टी नाँव के स्थान से यमनोत्री चढ़ाई शुरू होला।
फूलचट्टी तक श्रद्धालु बस या निजी वाहन से आपन इच्छा अनुसार पहुँच सकेला।
जौलीग्रांट, देहरादून के सबसे नजदीकी हवाई अड्डा बाटे।
ऋषिकेश से इहाँ आवे खातिर बस आ जीप इत्यादि वाहनन के सुविधा उपलब्ध बा।
कहां रहे -
यमनोत्री आ एकर पूरा मार्ग पर यात्रियन के ठहरल खातिर यात्रियन के विश्रामगृह, निजी विश्रामगृह आ धर्मशाला उपलब्ध बा।
यमनोत्री यात्रा से पहिले आपन संग गरम कपड़ा जरूर ले लेबे के चाहीं।
पैर में डिजाइनर चप्पल या सैंडल के बजाय स्पोर्ट्स शू पहनें त चढ़ाई आसान होई.
जब बहुत बड़ संख्या में इलेक्ट्रोन पृथ्वी के ओर एगो चुंबकीय क्षेत्र से तेजी से बहत बा त वातावरण के ऊपरी सतह पर रगड़ के, ई गैस जल जाला आ अलग - अलग तरह के रोशनी पैदा होला.
एकरा के अरोरा बोरेलिस कहल जाला.
आल्टा के पास ही लगभग 3000 से 5000 साल पुरान रॉक पर बनल चित्रन के भंडार बाटे।
फिन एक रात समुद्दर मँ चलत भए हम अगले दिना हुनिंग वेग पहोंचेन।
ई गाँव दुनिया के सबसे उत्तरी गाँव ह।
एह इलाका में मौसम सुखद बा काहे कि एह इलाका में खाड़ी धारा बा।
उत्तरी केप मेगर द्वीप पर बाटे, जे समुंद्र तल से 1000 फीट के ऊंचाई पर बाटे।
ई उत्तरी अटलांटिक समुन्दर आ आर्कटिक समुन्दर के हिस्सा हवे।
इ दुनिया भर के बच्चा लोग द्वारा प्रस्तुत एगो स्मारक ह जे आशा, दोस्ती, खुशी आ शांति के प्रतीक ह।
दिन भर के उत्तरी केप के मनोहर सौंदर्य के आनंद ले के हम साँझ के आपन वापसी यात्रा शुरू कईनी.
अगिला दिन हम ट्राम्सो पहुँच गइनी.
आर्कटिक वृत्त एगो काल्पनिक रेखा ह.
21 जून के उत्तरार्द्ध सूर्य के समय सूर्य ना डूबला के कारण दिन के चौबीस घंटा रहेला।
ट्राम्सो के पास ही ऊँच पहाड़न पर जाये खातिर इहाँ केबल कार चलल जाला जवन 420 मीटर के ऊंचाई पर जा सकेला।
फिन पूरा दिन समुद्दर मँ चलत चलत हम तीन दिन क बाद समुद्दर मँ थपेड़ा लाग ।
अगिला दिन हम ओल्डन पहुँच गइनी.
ई गाँव नॉर्ड फ्यूर्ड के आंतरिक अंतिम मोड़ पर स्थित बा, जवन कि समुद्र तट से लगभग 100 किमी के भीतर बा।
ई एगो छोट सुन्दर गाँव ह, जहाँ से कई गो ग्लेशियर के यात्रा कइल जा सकेला.
ब्रिक्सडलेन ग्लेशियर लाखो साल पुरान बा.
जोस्टेडल्सब्रीन ग्लेशियर उत्तरी यूरोप के सबसे बड़ ग्लेशियर हवे।
रात भर चले के बाद हम दुसरका दिन आपन अंतिम ठउर बर्गन पहुँच गइनी ।
इ सहर सात पहाड़न स अउर पच्छिम स उछल पड़ा अहइ।
इहाँ के ब्रायन घाट पर कई गो सुंदर लकड़ी के घर बा जे मध्यकाल के समय के याद दिलावेला।
सेंट मैरी चर्च बारहवीं सदी के सबसे पुरान बिल्डिंग हवे।
इहाँ गीत गावत बाड़े, पत्थर भी...
ई खजुराहो के सबसे आकर्षक मंदिर हवे।
एकर देबालन पर नर्तकी करे वाली मेहरारूवन के सुन्दर प्रतिमा बनावल गइल बा.
ई मंदिर के निर्माण 930 ईस्वी में यशवर्मन द्वारा करवावल गइल रहे।
एह मंदिर में भगवान विष्णु के एगो बड़हन मूर्ति बा जे सौ फीट ऊँच बा।
भगवान विष्णु के साथे देवी लक्ष्मी आ ब्रह्मदेव के मूर्तियन भी मौजूद बाड़ी।
ई मंदिर 1100 साल पुरान बा।
खजुराहो के शिवसागर झील के किनारे स्थित ई मंदिर ग्रेनाइट पत्थर से बनावल गइल बा।
ई मंदिर काला माता के बा, लेकिन एह में स्थापित काला माता के मूर्ति अब खंडित हो चुकल बा।
मंदिर के गर्भगृह में सात घोड़न पर सवार सूर्यदेव के प्रतिमा बाटे।
इ मंदिर के निर्माण महारजा गंडदेव द्वारा 11वीं शताब्दी में करवावल गइल रहे।
आज से लगभग 1000 साल पहिले पंचायतन शैली में महाराजा धंगदेव एकर निर्माण करवावलें।
एह मंदिर में ब्रह्माजी के तीन सिर वाला मूर्ति बा जेकर कुछ हिस्सा खंडित हो चुकल बा।
एह मंदिर के सबसे बड़ खासियत ई बा कि एह में सहस्रमुखी शिवलिंग बा।
एकर शिवलिंग पर एक हजार छोट - छोट शिवलिंग बनावल गइल बा।
इहां के लोग भी गीत गावेला।
एह मंदिर में भगवान विष्णु के मूर्ति के रूप में एक बिराजमान बिराजमान बाटे।
इ ढाई मीटर से भी ऊँच पत्थर के तराश से बनल इ प्रतिमा इ अर्थ में बिसेस बा कि एकरा पर अनगिनत देवी - देवता के प्रतिमा बनावल गइल बा।
ई खजुराहो के सबसे बड़ मंदिर हवे।
ई 117 फीट लंबा , 117 फीट ऊँच आ 66 फीट चौड़ा बा ।
ई मंदिर के निर्माण 920 ईस्वी में राजा हर्षवर्मन द्वारा करवावल गइल रहे।
ई मंदिर खजुराहो में चंदेल राजा लोग द्वारा बनावल सबसे पुरान मंदिरन में से एगो बा।
एह मंदिर में भगवान के 8 फीट ऊँच शिवलिंग बा।
खजुराहो के प्राचीन मंदिर में ई एकमात्र अइसन मंदिर बा जहाँ आज भी पूजा-अर्चना कइल जाला।
ई मंदिरन के अलावा जगदंबा मंदिर, चतुर्भुज मंदिर, ब्रह्मा मंदिर, आ वामन मंदिर भी देखे लायक बा।
खजुराहो के बारे में बहुत कुछ कहल जाला।
कहल जाला कि ओह समय बच्चा गुरुकुल में पढ़त रहे।
इ मन्दिरन क निर्माण उ पचेन क संसारिक बातन क गियान देइ बरे कीन्ह ग रहा।
इहो कहल जाला कि चंदेल राजा तंत्र मंत्र में विश्वास रखले रहले.
उनका मानना रहे कि सांसारिक चीज से आनंद लेला के बाद ही मनुष्य के अनंत के यात्रा शुरू होला।
हमनी के संविधान में मानव गरिमा के सम्मान के दर्शन तब होला जब पैदल चलल लोगन के सड़क पार करे के प्राथमिकता दिहल जाला जब एगो महंगी कार में बइठल एगो बड़ उद्योगपति आपन कार रोकले।
कम जगह आ जादा यातायात दबाव के संतुलन खातिर सड़क के समानांतर दुसरका मंजिल पर रेल पटरी बा त कुछ जगह पर तीन मंजिला लोकल ट्रेन के पटरी आ प्लेटफार्म भी बा।
सिंगापुर के प्रमुख दर्शनीय स्थल में तीन गो संग्रहालय, जुरोंग बर्ड पार्क, रेप्टाइल पार्क, जूलॉजिकल गार्डन, साइंस सेंटर, सेंटोसा आइलैंड, संसद हाउस, हिंदू, चीनी आ बौद्ध मंदिर आ चीनी आ जापानी बगइचा देखे लायक बा।
सिंगापुर म्यूजियम में सिंगापुर के आजादी के कहानी एगो आकर्षक थ्री-डी वीडियो शो से बतावल जाला।
आजादी के लड़ाई में भारतीय लोग के भी बहुत बड़हन योगदान रहल।
संस्कृति संग्रहालय में दशहरा, दिवाली आ इनहन के महत्व सहित विभिन्न जातियन के त्योहार के दर्शावल गइल बा।
जुरोंग बर्ड पार्क 600 प्रजाति आ 8000 से अधिका चिरई कुल के संग्रह के साथे एशिया-प्रशांत क्षेत्र के सबसे बड़ पक्षी पार्क बाटे।
पेंगुइन के इहाँ रखल गइल बा, जे दक्खिन ध्रुव के कृत्रिम वातावरण बनवले बा।
30 मीटर ऊँच मानव निर्मित झरना आ ऑल स्टार बर्ड शो में जवन में चिरई टेलीफोन पर बात करेले, अन्य प्रमुख आकर्षण बा।
रेप्टाइल पार्क में 10 फीट लंबा जीवित मगरमच्छ के मुँह में प्रशिक्षक द्वारा आपन मुँह डाले के आ कोबरा सांप के चुंबन लेवे के रोमांचक बा.
असम के राजधानी गुवाहाटी के सबसे प्रसिद्ध मंदिर कामकाख्या नीलांचल पर्वत पर स्थित बा।
ई शहर से आठ किलोमीटर दूर बा।
ई मंदिर शक्ति के देवी सती के समर्पित बा, जे स्त्री के ऊर्जा के प्रतीक बा।
दुर्गा के 1008 शक्तिपीठन में से एगो के कारण ई देवी भक्तन के पूरा साल भर तन्टा लगावेला।
पुराणन के अनुसार जब राजा दक्ष यज्ञ के आयोजन कइलन त उ सब देवता लोगन के निमंत्रण भेजलन।
बस अपना जामाता शिव आ बेटी सती के उ एह बारे में कवनो सूचना ना दिहलन.
सती बिना बोलाए आपन पिता क घरे गइली अउर जब उ आपन पति क अपमानित कइ देइ क देखिन तउ उ यज्ञ कुण्ड मँ कूद गइ ।
नाराज शिव उनकर लाश लेके इधर - इधर घूम रहल ।
जहाँ उनकर अंग गिरल , ओहिजा शक्तिपीठ स्थापित भइल ।
कामकहा में देवी सती के योनी हिस्सा गिर गइल जवन कि प्रजनन अंग ह आ एही से इ मंदिर के बहुत महत्व बा।
गुफा के देबाल में ही भित्ति चित्र के शैली में गोल चित्र छपल बा।
गुफा में प्राकृतिक रूप से नमी बनल रहेला आ यनि भाग से पानी के बूंद बूंद गिरत रहेला।
मंदिर हर महीना तीन दिन बंद राखल जाला।
चौथा दिन मंदिर के खुलत समय बहुत धूमधाम से होला।
एह दौरान उत्सव के माहौल होला.
एह पर्व के 'अंबुवकी अमीती ' कहल जाला।
असम के किसान तीन दिन में बोई के काम रोक दिहलन.
मानल जाला कि इ समय में बोवे से फसल अच्छा ना होला।
कइसे पहुँचल जाय?
गुवाहाटी भारत के सभ प्रमुख शहरन से जुड़ल बाटे।
इहाँ तक पहुँचल खातिर ट्रेन, बस आ हवाई सेवा उपलब्ध बा।
गुवाहाटी के उत्तर-पूर्व के द्वार कहल जाला।
गुवाहाटी के राजधानी एक्सप्रेस, उत्तर पूर्व एक्सप्रेस, ब्रह्मपुत्र मेल, अवध असम एक्सप्रेस, कामरूप एक्सप्रेस, कंचनजंघा एक्सप्रेस, सरायघाट एक्सप्रेस, दादर एक्सप्रेस, कोचीन एक्सप्रेस, त्रिवेंद्रम एक्सप्रेस आ बेंगलुरु एक्सप्रेस से पहुँचावल जा सकेला।
गुवाहाटी के दिल्ली आ कोलकाता से सीधा हवाई मार्ग से जोड़ा गइल बा।
इंडियन एयरलाइंस, जेट एयरवेज आ एयर डेक्कन के नियमित उड़ानें एहिजा उपलब्ध बाड़ी.
कइसे घूमब?
स्थानीय आवागमन के साधन में बस, ऑटो रिक्शा, कार आउर जीप आसानी से मिल जाला।
कहाँ ठहरल बा ?
गुवाहाटी में हर श्रेणी के होटल उपलब्ध बा।
स्टेशन आ बस स्टैंड के आसपास सस्ता दर पर लॉज आ होटल आसानी से मिल सकेला.
कामक्य के मुख्य दर्शन के बाद कई जगह देखे के बा।
वशिष्ठ आश्रम गुवाहाटी से केवल 12 किलोमीटर दूर बाटे।
प्राचीन काल में इहाँ वशिष्ठ ऋषि के आश्रम रहे।
इहाँ के हरियर आ सुंदर वातावरण यात्रियन के एगो अलग पर्यटन अनुभव देला.
ब्रह्मपुत्र नदी के बीच में आइल एगो बहुत सुन्दर मंदिर बा।
ई भगवान शिव के मंदिर ह, जहाँ हर समय भक्तन के मेला लागल रहेला।
काचारी घाट से मंदिर ले जाये खातिर नाव आ मोटर नाव चलावेला।
मानल जाला कि प्राचीन काल में ई खगोल विज्ञान के अध्ययन के सबसे बड़हन केंद्र रहल।
एह मंदिर में 9 ग्रह के मूर्तियन बा आ ई गुवाहाटी से 3 किलोमीटर दूर बा।
ई गुवाहाटी से पच्छिम में 25 किलोमीटर दूर बा।
एकर स्थापना एगो इराकी प्रचारक द्वारा कइल गइल रहे जे 12वीं सदी में असम में ज्ञान के प्रसार करे के उद्देश्य से आइल रहे।
इहाँ हिंदू, मुसलमान आ बौद्ध सब धर्म के लोग बराबर आवेला।
इहाँ महादेव मंदिर भी बा, जहाँ तक पहुँचल जाये खातिर लम्बा पत्थर के सीढ़ी होला।
इहाँ एगो बड़हन तालाब भी बा जहाँ बड़हन कछुआ पावल जालें.
नवरात्रि इहाँ के एगो खास पर्व हवे।
हर साल लाखों भक्त इहाँ आवेला आ माई के दर्शन करके आपन मनोकामना खातिर आशीर्वाद लेला।
हिंदू मान्यता के अनुसार देवी के शक्ति रूप मानल जाला।
शक्ति के उपासक लोग खातिर ई स्थान अउरी महत्वपूर्ण मानल जाला काहे कि यिनी भाग के प्रतीक के पूजा होला आ ई भाग प्रजनन क्षमता के लक्षित करेला।
भारत में कम मंदिरन में आज के जमाना में बलि दिहल जाला।
बलि पूजा के माने के कारण एकरा के तन्त्र के मंदिर भी कहल जाला।
अगर बात गलत बा त गुस्सा सेलिब्रिटीज के भी आवे के चाहीं।
36वां अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव के रंग बिखर गइल जब ओह पर तैनात सुरक्षाकर्मी बॉलीवुड अभिनेत्री बिपाशा बसु के साथे दुर्व्यवहार कइलें.
ध्यान देवे लायक बा कि बिपाशा के कार्यक्रम में दीप प्रज्वलित करे के रहे आ बाद में पूरा कार्यक्रम में शामिल होखे के रहे।
बाकिर अभिनेत्री के एह कदम से रंग भंग हो गइल.
हालांकि वरिष्ठ अधिकारी लोग पूरा मामला के जांच के बात कहले बाड़े लेकिन बंगाली बाला के साथ बदतमीजी के चलते गार्डन के खिलाफ अबले कवनो कार्रवाई नइखे भइल.
प्रकाश झा के नया फिलिम अपहरण के फिल्म महोत्सव में भी प्रीमियर होखे जा रहल बा.
गंगाजल के बाद झा के ई दुसरका फिलिम बा जवना में कुछ अलग विषय पर बनावल गइल बा।
बिपाशा बसु भी एह फिलिम में एक्ट्रेस के रूप में काम कइले बाड़ी।
एह फिलिम में उनकर नायक अजय देवगन बन गइल बाड़न.
अपहरण के प्रीमियर एहिजा होखे के रहे से बिपाशा के उपस्थिति एह समारोह में काफी महत्वपूर्ण रहल।
एकरा पहिले पान्जी में रंगरंग कार्निवल के 36वां अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह के शुभारंभ धूमधाम से भइल।
महोत्सव के सुरक्षा व्यवस्था के बारे में प्रशासन द्वारा कड़ा इंतजाम कइल गइल बा आ ऊ कवनो तरह के कोटाही करे के ना चाहत बा।
एगो दोसर खबर के अनुसार कार्यक्रम में बदलाव करत देवानंद आपन नया फिलिम मिस्टर प्राइम मिनिस्टर के अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह में प्रदर्शन ना करे के फैसला कइले बाड़न.
असल में उ एह फिलिम के सबसे पहिले प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के देखावे के चाहत बाड़ें।
देवानंद गुरुवार के एगो टीवी चैनल से बतवले कि उ कई कारण से आपन नया फिलिम के एह समारोह में शामिल ना कइल चाहत बाड़न.
उ आपन प्रधानमंत्री के ई फिलिम देखावे के चाहत बाड़े.
देवानंद बतवले कि उनकर ई फिलिम 30 नवंबर के रिलीज होखी.
सरकार के भूमिका के अपनावत झारखंड में माओवादी छापामार लोग के कहना बा कि उनुका लगे राज्य में पंचायत चुनाव करा दीहल जाई.
ध्यान देवे लायक बा कि झारखंड में पिछला 28 साल से पंचायत चुनाव नइखे भइल।
माओवादियन के ई फैसला पिछला हफ्ता धनबाद में आपन केन्द्रीय समिति के बइठक में लिहल गइल.
माओवादियन से जुड़ल एगो सूत्र बतवले बा कि माओवादी लोग के मानना बा कि पंचायत चुनाव से ग्रामीण झारखंड में लोगन के बीच बिबाद आ मतभेद दूर होई।
सूत्रन के मुताबिक माओवादियन के राज्य में पंचायत चुनाव कई चरण में करे के फैसला भइल बा बाकिर ई चुनाव केंद्रीय चुनाव आयोग द्वारा करावल जाए वाला चुनाव के तरह ना होई।
माओवादियन के कहना बा कि एह बारे में विस्तृत जानकारी बाद में दिहल जाई.
माओवादी विरोधी अभियान में शामिल झारखंड के एगो वरिष्ठ पुलिस अधिकारी माओवादियन के एह फैसला पर प्रतिक्रिया देत कहले कि ई राज्य के गरीब लोगन के माओवादियन द्वारा लुभवले जाए के कोशिश बा।
ध्यान देवे लायक बा कि झारखंड नवंबर 2000 में बिहार से अलग हो गइल।
एह क्षेत्र में पिछला 28 साल से पंचायत के गठन ना भइल बा।
बिहार में पंचायत चुनाव 2001 में भइल रहे, लेकिन झारखंड में एह बारे में कवनो कदम ना उठावल गइल रहे।
अर्जुन मुंडा सरकार घोषणा कइले बिया कि ऊ एह साल के अंत तक पंचायत चुनाव करा सकेला.
झारखंड हाई कोर्ट भी राज्य में पंचायत चुनाव ना होखे से नाराजगी जतावलसि.
ध्यान देवे लायक बा कि राज्य में पंचायत के गठन ना होखे से झारखंड के पंचायत के प्रतिवर्ष केन्द्र सरकार द्वारा दिहल जाए वाला 5 अरब के केंद्रीय अनुदान से भी हाथ धोवे के पड़ेला।
नोएडा से आपन मॉडलिंग यात्रा शुरू करे वाली सोनल चौहान शनिचर का दिने मिस टूरिज्म इंटरकॉन्टिनेंटल के खिताब जीत लिहली.
ई पदक पावे वाली सोनल देश के पहिला लड़की बाड़ी।
ई प्रतियोगिता मलेशिया में भइल रहे.
मलेशिया से फोन पर सोनल अमर उजाला से खास बातचीत में कहलन कि नोएडावासी के प्यार से हम एहिजा आइल बानी.
ई प्रतियोगिता नौ से 23 जुलाई ले कुचिंग, मलेशिया में आयोजित कइल गइल।
प्रतियोगिता के बाद सोनल बतवली कि जब उनका नाम विजेता के रूप में बोलावल गइल त उ कुछ देर ले खुद पर भरोसा ना कइलन काहे कि उ मान लिहली कि ई प्रतियोगिता फिक्स बा.
प्रतियोगिता में 34 देसन के लइका लोग भाग लिहलस।
सोनल बतवलें कि पुरस्कार के रूप में उनुका के दस हजार मलेशियाई बट (करीब दू लाख रुपिया) मिलल बा.
ऊ दू-तीन दिन में नोएडा पहुँचल रही.
उ कहले कि उ आपन ड्रेस डिजाइनर दिल्ली के हेमेंदर लालवानी, नंदिता राय आ मुंबई के लसेल के विशेष धन्यवाद दिहल चाहत बाड़ी.
सोनल के पिता रघुराज सिंह चौहान पुलिस निरीक्षक बाड़ें आ सेक्टर-14 में परिवार के साथे रहत बाड़ें।
उ कहले कि सुरु में उ एह बात के पक्ष में ना रहलें कि बेटी एह प्रतियोगिता में भाग लेवे.
बाकिर उनका ई इच्छा के पालन करे के पड़ल ।
उ सुरुआत से ही दूसर बच्चन से अलग रही।
कई विज्ञापन में मॉडलिंग करे वाली सोनल काल्हु रात जब खुद फोन कइली कि उनुका के विजेता चुनल गइल बा त पूरा घर में खुशी के लहर दौड़ल आ पटाखे छोड़े गइल।
वैदिक मंत्र के बीच आजु पूर्व प्रधानमंत्री पी. वी. नरसिंह राव के हुसैन सागर झील के किनारे पूरा सैन्य सम्मान के साथे अंतिम संस्कार कइल गइल।
प्रधानमंत्री जइसन देश के एगो महत्वपूर्ण पद पर पहुँचल एह माटी पुत्र के हजारन लोग नमी आँख से अंतिम विदाई दिहलें।
बुद्ध पूर्णिमा पार्क में राव के देह के उनकर जेठ पुत्र पी. वी. रंगाराव मुखाग्नि दिहलन.
एह अवसर पर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह भी आपन पत्नी के साथे मौजूद रहले।
उहाँके अलावा कई गो केंद्रीय मंत्री आ पार्टी विपक्ष के वरिष्ठ नेता भी मौजूद रहलन ।
नरसिंह राव के गुरुवार के दिल्ली स्थित एम्स में निधन हो गइल।
उनकर लाश अंतिम संस्कार खातिर हैदराबाद ले आवल गइल रहे.
आजु के दिने हैदराबाद के जुबली में तिरंगे में लिपटा राव के अंतिम यात्रा निकालल गइल.
राव के परिवार के लोग पहिले पितृ यज्ञ कइलन।
एहमें उनकर तीन गो बेटा आ पाँच गो बेटी भाग लिहलें।
गोरखा रेजिमेंट 21 गो गोला मारे के बाद पूर्व प्रधानमंत्री राव के अंतिम सलाम कइलस।
उ समय वातावरण उदास हो गईल अउर पूरा वातावरण नरसिंह राव अमर रहे , जइसे नारों से गूंज उठल रहे ।
तेलुगु बिड्डा (पुत्र) राव पहिला दक्षिण भारतीय रहलें जे प्रधानमंत्री पद पर पहुंचे।
उनका विदाई खातिर उनकर करीमनगर जिला के वंगारा गाँव से भी सैकड़न ग्रामीण आइल रहलें।
एह मौका पर पूर्व प्रधानमंत्री एच. डी. देवगौड़ा, पूर्व उप प्रधानमंत्री लालकृष्ण आडवाणी, रक्षा मंत्री प्रणब मुखर्जी, वित्त मंत्री पी. चिदंबरम, कांग्रेस अध्यक्ष मोतीलाल वोरा आ अशोक गहलोत, आंध्र प्रदेश के राज्यपाल सुशील कुमार शिंदे, मुख्यमंत्री राजशेखर रेड्डी आ तेलुगु देशम पार्टी के अध्यक्ष चंद्रबाबू नायडू भी मौजूद रहलें।
एकरे अलावा राव के अंतिम संस्कार में कई केंद्रीय मंत्री, कई राज्यन के मुख्यमंत्री आ राज्यपाल भी मौजूद रहलन।
आंध्र प्रदेश सरकार शुक का दिने हुसैन सागर झील का किनारे राव के अंतिम संस्कार खातिर 2.9 एकड़ जमीन के मंजूरी दे दिहलसि.
बाद में इहाँ नरसिंह राव के स्मारक बनावल जाई।
नरसिंह राव के अंतिम संस्कार में शामिल होखे खातिर प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह शनिचर का सबेरे आपन पत्नी गुरशरण कौर के साथे विशेष विमान से हैदराबाद पहुंचलें.
उ हवाई अड्डा से सीधे बुद्ध पार्क स्थित अंतिम संस्कार स्थल पर पहुँचलन.
राव के वजह से मनमोहन सिंह राजनीति में आ गइलें।
उ 1991 से 96 के बीच राव सरकार में वित्त मंत्री रहलें।
समाजवादी पार्टी के अध्यक्ष आ उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव शुक का दिने एक बेर फेर तीसरा मोर्चा बनावे के अपील कइलन.
कांग्रेस आ भाजपा के हाथ जोड़ के कहलन कि दुनु पार्टी जनता के भरोसा खो दिहले बिया.
उ कहले कि उत्तर प्रदेश सरकार प्रस्तावित 3740 मेगावाट गैस आधारित बिजली परियोजना पर रिलायंस के उपाध्यक्ष अनिल अंबानी से बात करी, ताकि अगिला डेढ़ साल में राज्य में बिजली के समस्या खतम हो जाव आ ई दूसर लोगन के बिजली देबे के स्थिति में आ जा सके।
यादव शुक का दिने यहीं पार्टी सम्मेलन में कहलन कि तीसरा मोर्चा कांग्रेस आ भाजपा से बराबर दूरी राखत रही.
कहलन कि सपा भाजपा का खिलाफ लड़ रहल बिया आ एकर नतीजा बा कि उत्तर प्रदेश में भगवा पार्टी के कई दिग्गज नेता हार के सामना करे पड़ल बाड़ें.
एह चलते राज्य में भाजपा के सांसद के संख्या 60 से घट के 10 हो गइल।
एकरा बावजूद कांग्रेस सपा पर भाजपा से गठबंधन के आरोप लगावत बा.
यादव कहलन कि जब हम भाजपा के बहिष्कार करे के अभियान चलावत रहनी त कांग्रेस सपा के कमजोर करे के कोशिश करत रहुवे.
रिलायंस के बिजली परियोजना के बारे में मुख्यमंत्री कहले कि उ यूपी विकास परिषद के अध्यक्ष अमर सिंह से कहलन कि उ अनिल अंबानी से बातचीत करे.
कहलन कि राज्य सरकार एह परियोजना में होखे वाला बाधा के दूर करे में हर तरह के मदद उपलब्ध कराई.
मुलायम कहलन कि कर्नाटक में सपा एगो बड़हन ताकत बन के उभरे वाला बा.
साथ ही घोषणा कइलन कि भाजपा छोड़ के हाल में सपा में आइल पूर्व मुख्यमंत्री एस. बंगरप्पा अगिला विधानसभा चुनाव में पार्टी के तरफ से मुख्यमंत्री पद के दावेदार होखी.
सम्मेलन के अध्यक्ष बंगरप्पा कहलन कि उ भाजपा में शामिल हो गइल रहलें सोच के कि ऊ बदलाव लावे वाला बाड़ें बाकिर ओहमें शामिल भइला का बाद महसूस भइल कि उनुका के बदलल ना जा सके।
सम्मेलन में सपा महासचिव अमर सिंह आ सांसद जया बच्चन आ जयाप्रदा भी संबोधित कइलें।
देश के धार्मिक, सामाजिक आ राजनीतिक समस्या खातिर आरएसएस के महासंघ निदेशक केसी सुदर्शन रविवार के स्थानीय मिनी स्टेडियम में आयोजित स्वयंसेवक सम्मेलन में गांधी, नेहरू आ जिन्ना के कटाघर में खड़ा कइलन.
उ कहले कि 1920 के विरोधी आंदोलन के समर्थन कांग्रेस के एगो गलती रहल।
एहसे मुसलमान लोग राष्ट्रीय समाज पर हावी हो गइल.
उ आरोप लगवले कि डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के हत्या में शेख अब्दुल्ला के शासन के हाथ रहल।
जेल में गलत दवाइयां देके उनका के हत्या कर दिहल गइल.
संघ प्रमुख एक बेर फेर दोहरावल कि संघ के संगठन कईसन बा बाकिर विचारधारा एके जइसन बा।
सुदर्शन कहले कि पहिला विश्व युद्ध में अंग्रेजन द्वारा तुर्की के खलीफा के हटावल भारत के मुसलमानन के पसंद ना आइल।
महात्मा गांधी एह खिलाफ देश में मुस्लिम समाज द्वारा शुरू कइल आंदोलन के समर्थन करे के फैसला कइलन।
डा॰ हेडगेवर आ पंडित मदन मोहन मालवीय विरोध करत एकर नकारात्मक परिणाम के जानकारी दिहलन ।
गांधी कहले रहले कि अइसन कवनो आशंका ना होखे.
दू साल ले गांधी मौलाना मोहम्मद अली आ मौलाना शौकत अली के साथे पूरा देश के दौरा करत आंदोलन के जारी रखलन.
बाकिर देश में अंग्रेजन एह आंदोलन के कुचल दिहलें.
ई नाराजगी मालाबार के हिन्दू लोगन पर उभरल रहे.
खलीफा के सत्ता से हटावे में विपक्षी आंदोलन के विफलता के नाराजगी मुसलमानन के 1923 के मालाबार दंगा में 1500 हिन्दू के हत्या आ बीस हजार लोग के धर्म परिवर्तन करे के कारण भइल।
डॉ. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के जम्मू कश्मीर में प्रवेश आ पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री के ताशकंद दौरा से पहिले संघ के दुसरका महासंघचालक माधवराव सदाशिवाराव गोलवलकर एह नेता लोग के हत्या के आशंका के आगाह कर दिहले रहले।
कहलन कि बीस साल बाद जिन्ना मुस्लिम लीग के कार्यकर्ता के पाकिस्तान बनावे के मांग पर फिर भड़का दिहलन.
1940 - जून 47 के काल में जिन्ना दंगा कइलस ।
एह हालात में राष्ट्रीय समाज या हिंदुओं के बचावे आ बसवले के काम राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के कार्यकर्ता कइलन।
उ समय देश के नेता आजादी के जश्न मनावत रहलन, लेकिन संघ के कार्यकर्ता हिंदुवन के रक्षा में लागल रहलन।
कई गो स्वयंसेवक लोगन के बलिदान एकर गवाही बा।
सुदर्शन कहलन कि संघ त देश के हिंदू राष्ट्र बनावे खातिर संघर्ष करत बा बाकिर स्वतंत्रता आंदोलन में स्वयंसेवक लोग व्यक्तिगत रूप से शामिल हो के संघर्ष कइले रहले।
गुरु जी खुद स्वयंसेवकन के आजादी के आंदोलन में व्यक्तिगत रूप से शामिल होखे के आदेश दिहलन.
संघ के चारो पीढ़ी के योगदान रहल बा।
उ डा. श्यामा प्रसाद मुखर्जी के सुझाव पर दीन दयाल उपाध्याय, कुशाभाऊ ठाकरे, सुंदर सिंह भंडारी, अटल बिहारी वाजपेयी आ लाल कृष्ण आडवाणी जइसन लोग के राजनीतिक क्षेत्र में दे दिहलन.
जनता पार्टी के नेता लोग के 1977 में आरएसएस से संबंध टूटला के शर्त पर ई नेता लोग भाजपा के गठन कइलें।
सुदर्शन कहले कि हर संगठन स्वतंत्र बा, लेकिन विचारधारा से समझौता ना कइल जा सके।
सुदर्शन कहलन कि गुरु गोलवलकर के सौवीं जयंती पर संघ शतक मनाई।
उ कार्यकर्तन से कहलन कि विदेशी लोग के सांस्कृतिक आक्रमण से सचेत रहसु आ संघ के काम के आगे बढ़ाईं.
राष्ट्रीय जनता दल राजद सुप्रीम लाल प्रसाद यादव के साले सुभाष यादव उनकरा पर गलत टिकट वितरण के आरोप लगा के विद्रोह कर दिहले बाड़न.
सुभाष राज्यसभा सांसद रहलें.
उ कहले कि पार्टी के असली कार्यकर्ता के कीमत पर घोटालाकारन आ गलत तत्वन के राजद के टिकट दिहल जा रहल बा।
बिहार के सत्ता से हट चुकल लालू आपन जीवन के सबसे कठिन राज्य विधानसभा चुनाव के सामना करे जा रहल बाड़न.
उ कहले कि चारा घोटाला के आरोपी आर.के. राणा के बेटा के टिकट देबे के संकेत दिहल गइल बा जबकि असली पार्टी कार्यकर्ता, जे राजद के खड़ा कइले बाड़े, के पार्टी टिकट देबे से मना कर दिहल जात बा.
सुभाष के आरोप बा कि राजद अध्यक्ष राणा के टिकट देबे के चाहत बाड़े ताकि उ चारे घोटाला में सरकारी गवाह ना बन सके.
काहे कि लाल खुद एह मामिला में आरोप लगावत बाड़े.
लालू के मेहरारू, पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी के छोट भाई सुभाष राजद के वरिष्ठ नेता आ पूर्व मंत्री जगदानंद सिंह पर आरोप लगवले कि ऊ पार्टी हित के खिलाफ काम करत बाड़े.
राजद के राष्ट्रीय प्रवक्ता शिवानंद तिवारी के नाम ले के बिना सुभाष लालू के आलोचना कइलन कि चुनाव चिह्न उनकर आवास पर भेजल गइल।
एही तरह पटना के राजद सांसद रामकृपाल यादव पर आरोप लगवले कि उ भी दानापुर, बिक्रम आ पालीगंज के पार्टी के अधिकृत प्रत्याशी लोग का खिलाफ काम कर रहल बाड़े.
लालू के सबसे छोट साले कहलन कि जे लोग के पार्टी के मजबूती में बहुत कम योगदान बा, उ लोग के त टिकट से नवाजावल जा रहल बा बाकिर असली पार्टी कार्यकर्ता भीड़ के हिस्सा बन के 1 , अन्ना मार्ग पर इंतजार करत रहेले।
उ जोरदार रूप से इ बात के खंडन कइलन कि उ आपन पत्नी रेणु देवी के टिकट काट के विद्रोह कइले बाड़े।
सुभाष कहलन कि उ दौड़ में शामिल ना बाड़े.
आगरा में जिस तरह से एगो विचाराधीन कैदी आत्महत्या कइले बा आ दूसरा दिल के दौरा से मर गइल बा, ऊ एक बेर फेर भारतीय जेल के हालत के उजागर कइले बा।
देश में 1200 से ज्यादा जेल बा।
आ शायद ही कवनो जेल होखे जहाँ हर साल दसों कैदी ना मरसु.
कबो जेल के अपराधी के मारपीट से मर जाला त कबो जेल के यातना आ अपमान से शर्मिंदा होके आत्महत्या कर लेले।
अउर कैदीन क बारे मँ जिन सोचा जउन बुरी बेरामी अउर बेरामी क कारण जेल मँ मर जात हीं ।
असल में जेल आज अपराध के केंद्र बनत जात बा।
एह में राजनीतिज्ञ, पुलिस आ अपराधियन के एगो गुट शामिल बा.
कई बेर जेल सुधार खातिर समितियन के गठन भइल बा बाकिर उनकर सिफारिश पर अमल कबो नइखे भइल।
राजधानी दिल्ली के मशहूर तिहाड़ जेल भी अइसन घटना से बचे नइखे।
तिहाड़ में पांच साल में 116 लोग के मौत हो गइल बा.
हाल ही में अप्रैल में, 32 साल के चंद्रभान नाम के कैदी के रहस्यमय परिस्थिति में मौत हो गइल।
एकरा पहिले 20 मार्च के राजेश कुमार नाम के एगो अउर कैदी जेल परिसर के शौचालय में फाँसी लगा के आत्महत्या कर लिहले रहले।
गाजियाबाद के डासना जेल में अबले 48 कैदी के मौत हो चुकल बा.
कमरुद्दीन नाम के एगो कैदी के रहस्यमय मौत के बाद जेल अधिकारी एगो दोसर कैदी के पीड़ा देबे खातिर ओकरा पाले 100 गो कबूतरन के मार गिरावलस।
पिछला मई में वाराणसी में एगो गैंगवार में संतोष गुप्ता अन्नू त्रिपाठी नाम के कैदी के हत्या कइलन.
पश्चिम बंगाल के जलपाईगुड़ी के अलीपुरद्वार जेल में मार्च महीना पहिले प्रजित दास नाम के एगो नवही कैदी के रहस्यमय परिस्थिति में मौत हो गइल।
ऊ अलग कामतापुर के मांग करे वाला राजनीतिक दल के कार्यकर्ता रहलें।
एह में कुछ उदाहरण बा जे जेल के हालत आ ओह में मौजूद अराजकता के वर्णन करत बा।
हमनी के जेल के हालत काहे बा?
एकर सबसे बड़हन कारण बा हमनी के ढीला न्यायिक व्यवस्था आ लापरवाही से काम करे वाली सरकारी मशीनरी।
राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के आंकड़ा के अनुसार साल 2004 में देश के जेल में कुल 336,152 कैदी रहल।
जबकि सगरी जेल में 237617 कैदी ही रखे के अनुमति बा.
एहमें से सिर्फ 20 से 25 फीसदी कैदी ही सजा पावल गइलें.
एह कैदी लोग के आपन खिलाफ मुकदमा चल जाए के इंतजार बा.
एगो अजीब तरह के घटना पिछला साल मानवाधिकार आयोग के एगो दोसर रिपोर्ट में सामने आइल रहे.
एहमें से एगो मचांग लालुंग के उमिर अब 77 साल बा।
जे पिछला 55 साल से जेल के चक्की पीस रहल रहलन.
एह पाँचो कैदी अब मानसिक रूप से बीमार बाड़ें आ ओहिजा के मानसिक अस्पताल में भर्ती बाड़ें.
लालुंग के आखिरी अदालत में 9 अगस्त 1967 के पेश भइल रहे.
उ अब कछू नाहीं कहत।
जेहल के हालत में एगो कैदी के पागल होखल मामूली बात बा.
साल भर के इंतजार के बाद, जेल में सड़ल ई विचाराधीन कैदी लोग के अवसाद में डाल दिहल जाला।
अपराध स्वीकार करे खातिर उनुका के सजा दिहल जाला.
आम कैदी के ओह जगह से कदम पर कदम भ्रष्टाचार के सामना करे के पड़ जाला।
जेल के कामगारन के आपन परिवार के लोग से मिलला खातिर भी घूस लेवे के पड़ी.
कुछ कैदी लोग के कहना बा कि शारीरिक यातना त अबही ले सहल जा सकेला बाकिर जवन तरह के गाली - गाली आ बदमाशी से जेल के लोग पेश आवेला ऊ असहनीय बा.
बाकिर बाहुबली के कैदी जेल के आपन आधार के रूप में इस्तेमाल करेला.
कई गो बड़ अपराध सरगना आपन गिरोह के एही से संचालन भी करेला आ ई सब जेल अपराधियन के सहयोग से होला।
भारत में सबसे वांछित अपराधी आ कथित तौर पर पाकिस्तान में रहे वाला अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम पर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मुठभेड़ हो रहल बा.
इंटरपोल उनका खिलाफ एगो विशेष अंतर्राष्ट्रीय नोटिस जारी करे के फैसला कइले बा.
एह नोटिस के जारी कइल गइल बा ओह अपराधियन के खिलाफ जे अल-कायदा आ तालिबान से जुड़ला का चलते संयुक्त राष्ट्र द्वारा वांछित बाड़े.
एह नोटिस के जारी होखे पर दाऊद के 184 देशन में प्रवेश पर रोक लगा दिहल जाई.
अब ई सब देस ओकर सम्पत्ति जब्त कर पइहीं।
अमेरिका एकरा के आतंकवादी सूची में भी शामिल कर चुकल बा.
आधिकारिक सूत्रन के अनुसार, इंटरपोल के महासभा पिछला हफ्ता बर्लिन में एगो प्रस्ताव पारित क के अलकायदा आ तालिबान से जुड़ल लोगन के खिलाफ एगो विशेष अंतर्राष्ट्रीय नोटिस जारी करे के फैसला कइलस।
भारत भी एह बैठक में शामिल भइल।
ई नोटिस सभ १८४ सदस्य देस के भेजल जाई.
ई देश पाकिस्तान के भी बा।
एकरा से पाकिस्तान पर राजनीतिक दबाव बढ़े के बा कि उ आपन देश में बहकावे खातिर दाऊद के हटावे।
एकरा अलावा, दाऊद के फर्जी पासपोर्ट आ नकली दस्तावेज के आधार पर एक देश से दोसर देश में जाए पर रोक लगावल जाई.
दाऊद के नाम संयुक्त राष्ट्र प्रस्ताव 1267 के तहत जारी आतंकवादी सूची में शामिल कइल गइल बा.
1993 के मुंबई बम विस्फोटन खातिर जिम्मेदार दाऊद के संयुक्त राष्ट्र के एह सूची में भारतीय नागरिक बतावल गइल बा।
एह में उनकर जनम के स्थान महाराष्ट्र के रत्नागिरी दर्ज बा आ इनके पास भारतीय पासपोर्ट ए - 333602333602 बा।
भारत के मानना बा कि दाऊद पाकिस्तान के कराची शहर में रहे ला आ उ ओहिजे से आपन आतंकी गतिविधियन के अंजाम दे रहल बा।
दाऊद के अमेरिका 2003 में एगो विशेष दर्जा के वैश्विक आतंकवादी घोषित कइलस।
एकरा बाद अमेरिका ओकर संपत्ति जब्त करे खातिर संयुक्त राष्ट्र में दस्तखत कइलस.
इंटरपोल के तरफ से दाऊद के खिलाफ ई नया नोटिस जारी भइला के बाद पाकिस्तान के परेशानी बढ़ सकेला।
कहलन कि राजग बिहार में सरकार बनावे खातिर बहुत नीचा खेल खेललन.
ग्रामीण विकास विभाग के राज्य सचिवन के सम्मेलन का मौका पर प्रसाद बुध का दिने पत्रकारन से कहलन कि राजग लोकतंत्र के नुकसान पहुँचावे में कवनो कसर ना छोड़ले.
बिहार विधानसभा के भंग करे के फैसला के उ सही फैसला बतवलें.
कहलन कि विधायकन के खरीद-बिक्री रोके खातिर सदन भंग करे के अलावा दोसर कवनो विकल्प ना रहल.
विधायक खरीद-फरोख्त के गंदा खेल में शामिल होखे खातिर भाजपा नेतृत्व के राजग के आलोचना करत प्रसाद कहलन कि चुनाव में सबसे बड़ पार्टी बनला के बाद राजद सरकार बनावे के दावा कइलस।
राजग दावा करे के बजाय राज्यपाल से लाल प्रसाद के सरकार बनावे के आमंत्रित ना करे के मांग कइलन.
प्रसाद कहलन कि झारखंड में राजग विधायकन के अपहरण क के राजस्थान में रखले रहले, जबकि बिहार में उनका के अपहरण क के झारखंड ले जावल गइल।
चुनाव के तारीख के बारे में कहलन कि चुनाव आयोग के विशेषाधिकार बा कि एह बारे में फैसला लीं.
चुनाव से पहिले राजनीतिक ताकत के संभावित ध्रुवीकरण के सवाल उठावत उ कहले कि चुनाव से पहिले पूर्ण गठबंधन हो जाई.
दक्खिन एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) सम्मेलन के आयोजन ढाका में मई के अंतिम सप्ताह में या जून के पहिला सप्ताह में होखे के संभावना बा।
भारत एह दौरान एह में शामिल होखे के इच्छा जतावल बा.
सरकारी सूत्रन के मुताबिक भारत सरकार बांग्लादेश के संवाद भेज दिहलसि कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह 13 मई के संसद सत्र के समापन का बाद सम्मेलन में शामिल हो सकेला.
कहलन कि एह पर सहमति बा कि बंगलादेश में मानसून शुरू होखे से पहिले जून के दुसरका हफ्ता में सम्मेलन के आयोजन कइल जाव.
सूत्रन के कहना बा कि एकर सबसे संभावित समय मई के आखिरी हफ्ता या जून के पहिला हफ्ता हो सकेला.
कहलन कि अगर एह दौरान सम्मेलन ना होखे त एह में देरी हो सकेला.
सूत्रन के कहना बा कि बांग्लादेश में कानून व्यवस्था के स्थिति में सुधार भइल बा.
एही से भारत एह सम्मेलन में शामिल होखे के फैसला कइले बा।
कहलन कि नया तारीख तय करे खातिर हमनी के बांग्लादेश आ सार्क देशन से संपर्क में बानी जा आ जल्दिए एकर तय होखे के उमेद बा.
ध्यान देवे लायक बा कि श्रीलंका, नेपाल, भूटान आ मालदीव समेत सात गो देशन के एह क्षेत्रीय समूह के अध्यक्ष पाकिस्तान बाड़े।
26 दिसंबर के सुनामी के बाद जनवरी में होखे वाला ई सम्मेलन स्थगित कर दिहल गइल रहे।
बाद में नेपाल में राजशाही द्वारा आपातकाल लागू कइल गइल आ बांग्लादेश में सुरक्षा स्थिति खराब हो गइल, भारत फरवरी में शामिल होखे से इनकार कर दिहलस।
सार्क चार्टर के अनुसार सम्मेलन के आयोजन एकर सातो सदस्य देशन के प्रमुख या सरकारन के उपस्थिति में ही कइल जा सकेला।
भारत आ पाकिस्तान के बीच बढ़त संबंध के असर कश्मीर के रसोई में भी देखल जा रहल बा.
पाकिस्तान के मशहूर रॉक साल्ट कश्मीरी लोगन के रसोई में पहुंच गइल बा.
लोग एकरा के दुनों देश के बीच बढ़त संबंध के परिणाम के रूप में देखत बा.
काश्मीरी लोग एहसे एगो महत्वपूर्ण राजनीतिक पाठ भी सीख रहल बा.
दशकों के दुश्मनी के बाद नई दिल्ली आ इस्लामाबाद के बीच बढ़िया संबंध के शुरुआत से पाकिस्तानी नमक अब बाजार में आसानी से मिल रहल बा।
अब ई किराना दुकान में भी खरीदे जा सकेला.
ई सामान्य नमक ना ह।
कश्मीर के लोग के इ नमक से भावुक संबंध रहल बा।
कश्मीर खातिर इ नमक के महत्व एह से साफ बा कि 60 साल से ई कश्मीर के राजनीति के एगो केंद्रीय मुद्दा रहल बा।
1947 ले कश्मीर घाटी के माध्यम से पाकिस्तान से इ नमक झेलम घाटी कार्ट रोड से कश्मीर पहुंचल रहे।
उत्तर कश्मीर के 76 बरीस के मोहम्मद जमन कहलन कि कश्मीर में पिछला दू बरीस से नमक के बहुत कमी रहल बा.
एकर दाम एतना बढ़ गइल कि सिरिफ धनी लोग ही एकर उपयोग कर सकत रहे।
हालांकि 1949 तक कश्मीर घाटी में नमक के आपूर्ति सामान्य हो गइल रहे, लेकिन राजनीतिज्ञन के कारण एकरा में फेर से बाधा पड़ल।
पाकिस्तानी रॉक नमक के अनुपलब्धता के घाटी में एगो संवेदनशील राजनीतिक मुद्दा बन गइल.
एकरा के नमक के सवाल के नाम दिहल गइल.
खास करके क्षेत्रीय राष्ट्रीय सम्मेलन चुनाव के दौरान एह मुद्दा के जोरदार रूप से उठा दिहलस।
पार्टी के मकसद नमक के प्रति लोगन के कमजोरी के अपना पक्ष में उपयोग कइल रहे, न कि नमक के उपलब्धता सुनिश्चित कइल।
चोरी आ ओकरा पर सीनारोजी !
लक्मे इंडिया फैशन वीक में कुछ अइसने ही हो रहल बा।
लागत बा कि सगरी नक्कल इहाँ पहुँचल बा.
रोज नया विवाद।
अगर कुछ भी मूल बा त पुरान फैशन दिग्गज डिजाइनर लोग के काम ही सिर उठावत बा।
लक्मे इंडिया फैशन वीक के सोमवार के छठवाँ दिन रहल आ भोर के शुरुआत विवाद से भइल।
बॉलीवुड के कॉस्ट्यूम डिजाइनर अकी नरुला के खिलाफ दिग्गज फैशन डिजाइनर सुनीत वर्मा एगो प्रेस कॉन्फ्रेंस बुलाई आ बतवली कि उ 2003 में जवन आउटफिट बनाले रहली ओकरा के अकी नरुला चुरा के अभिनेता आ गायक शाद अली के आवे वाला फिल्म बंटी आ बबली में रानी मुखर्जी के पहिरा दिहले बाड़ी.
हम इ बतावे के चाहत बानी कि ई एके नरुला ह जे सुपरहिट दिल चाहत बाड़े आ चर्चित मानसून शादी में पोशाक डिजाइन कइले बाड़े।
हालांकि, लक्मे इंडिया फैशन वीक में सुनीत वर्मा के धुंधार प्रेस कॉन्फ्रेंस के बाद अकी नरुला के कुछ जवाब ही रहे।
बल्कि उ लोग मुंबई के एगो दुकान के विकल्प से आठ हजार रुपिया में खरीद लिहले बाड़े।
जब मामला फिसल गइल त सुनीत वर्मा फेर सफाई पेश कइलन.
उ पचे कहेन!
असल में हम एगो पत्रिका में रानी मुखर्जी के एगो फिलिम के प्रचार खातिर ई पहिरले देखेनी त उ आरोप साबित करे खातिर प्रेस कॉन्फ्रेंस बोला दिहली।
सुनीत दू गो फोटो पेश कइलन.
रानी के रंग में रंगीन टॉप आ बुनाइल ट्राउजर पहिरले बाड़ी.
तरुण तहलियाणी के फैशन के दुनिया में जाने के मानल जाला।
रविवार के उनकर मोबाइल हर मिनट बजत रहे।
लोग उनका के बतवलें कि शान्तनु गोयनका उनकर डिजिटल प्रिंट वाली टी-शर्ट के कॉपी कर लिहले बाड़ी.
बताईं कि शान्तनु गोयनका एगो उभर रहल फैशन डिजाइनर बाड़ी आ एह बार उ लक्मे इंडिया फैशन वीक से एकर शुरुआत कइले बाड़ी।
विवाद बढ़े पर शान्तनु साफ कइलन कि डिजिटल प्रिंट अइसन तकनीक नइखे जवना के कॉपीराइट होखे.
शान्तनु कहलन कि उनका आ तरुण तहलियानी के काम में बहुत अंतर बा.
दुनु के स्टाइल अलग बा.
शान्तनु कहलन कि उनकर लाइन क्रिस्टल वर्क से कड़ा बा.
तरूण के काम में कढ़ाई के साथे सजावट पर ज्यादा जोर दिहल गइल बा.
तरुण एकरा के एह तरह से पेश कइलन - कुछ लोग हमरा से बतवलें कि हमनी के काम काफी समान बा।
बाकिर शान्तनु ने विजुअल प्रिंटिंग कइलन.
ई दुनिया भर में चल रहल बा आ एकर कौनो पेटेंट नइखे हो सकत।
फैशन डिजाइनर लोग के कहना बा कि सबसे ज्यादा नकल या चोरी मोनोपॉली डिजाइन के होला.
दिल्ली मीडिया के मक्का-मदीना ह एहसे चोरी के बढ़ोतरी पर ई बात के गारंटी बा कि सामान भले ही बेचे ना जाई बाकिर पब्लिसिटी आ देर रात के पार्टी में चर्चा त होई।
जइसे डिजाइनर सपना सीमा के कहना बा कि अगर हमनी के डिजाइन के कॉपी ना होखे त कुछ गलत होखे के चाहीं।
नकलची या चोर इ बात के फायदा उठा रहल बा कि ज्यादातर डिजाइनर अपना डिजाइन के पेटेंट या कॉपीराइट ना करेले.
डिजाइनर वेंडल रड्रिक्स के कहना बा कि हमनी के आपन डिजाइन के कतना कॉपीराइट एतना मेहनत आ पैसा से हासिल कर सकेला?
हम ई सब बाति के ध्यान रखे के बा कि हम एह तरह के घिनौना काम में शामिल ना हो सकी.
कश्मीर पर केन्द्र के वार्ताकार एन एन वोहरा आपन पद से इस्तीफा दे दिहले बाड़न.
सूत्र बतवलन कि वोहरा अपना इस्तीफा प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के सौंप दिहले रहले, एक दिन बाद उ नया सरकार के शपथ लिहलें।
वोहरा मंगल का दिने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से भेंट कइलें आ उनुका के हुर्रियत सम्मेलन समेत राज्य के अलग अलग समूहन से बातचीत के जानकारी दिहलें.
कश्मीर समस्या के समाधान खातिर साहसिक आ गंभीर प्रयास के जरूरत बतावत मकपा के राज्य इकाई मंगल का दिने केंद्र में कांग्रेस नेतृत्व वाला यूनाइटेड प्रगतिशील गठबंधन (यूपीए) से न्यूनतम साझा कार्यक्रम में पाकिस्तान से वार्ता प्रक्रिया जारी राखे आ अलगाववादियन के शामिल करे के प्रस्ताव दिहलसि.
हुर्रियत सम्मेलन नया गृह मंत्री शिवराज पाटिल के कश्मीर में अलगाववादियन से बातचीत जारी राखे के बयान के स्वागत कइलस आ उम्मीद जतावलस कि कांग्रेस नेतृत्व वाली यूपीए सरकार राजग सरकार के साथे बातचीत के नतीजा के सम्मान करी.
सूत्र बतवले कि वोहरा राजग सरकार से उनकर नियुक्ति के कारण पद से इस्तीफा दे दिहले बाड़े.
हालांकि कांग्रेस नेतृत्व वाली यूपीए सरकार के अभी तय करे के बा कि वार्ता प्रक्रिया जारी राखे खातिर वोहरा के पद पर राखल जाव या उनका स्थान पर दोसर के लावल जाव.
वोहरा मंगल का दिने प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह से भेंट कइलें आ हुर्रियत सम्मेलन समेत राज्य के अलग-अलग अलगाववादी संगठनन से भइल बातचीत के जानकारी दिहलें.
जम्मू कश्मीर में मकपा के राज्य इकाई के सचिव एम. वाई. तारिगामी पत्रकारन से कहलन कि हम यूपीए सरकार से अपील करत बानी कि पाकिस्तान आ कश्मीर के सगरी संगठनन के साथे न्यूनतम साझा कार्यक्रम में बातचीत शामिल कइल जाव.
कहलन कि राज्य में खून खपला के रोकल खातिर राजनीतिक स्तर पर पाकिस्तान से बातचीत शुरू करे आ कश्मीर के अलग-अलग विचारधारा के दल के बातचीत में शामिल करे जइसन साहसिक कदम उठवला के जरूरत बा.
कहलन कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ का बीच या विदेश सचिवन का बीच बइठक जइसन साहसिक कदम का जरिए संबंध मजबूत करे के जरूरत बा.
मौलाना अब्बास अंसारी के नेतृत्व वाला हुर्रियत सम्मेलन नया गृह मंत्री शिवराज पाटिल के कश्मीर में अलगाववादियन से बातचीत जारी रखे के बयान के स्वागत कइलसि.
संगठन के उम्मीद बा कि नया सरकार राजग सरकार के साथे बातचीत के नतीजा के सम्मान करी.
अंसारी कहलन कि हम पाटिल के बयान के स्वागत करत बानी जवना में उ अलगाववादियन से बातचीत जारी राखे के बात कहले बाड़न.
ई एगो अच्छा संकेत बा.
कनाडा के ट्यूबर, जवन आलू के एगो बहुमूल्य प्रजाति बा, अब हिमाचल के आदिवासी इलाका में भी उगावल जाई.
गुजरात के मीकन्स कंपनी के पहल पर लाहौल घाटी में पहिला बेर नमूना के रूप में ई आलू बोवल गइल बा एकर बढ़िया परिणाम मिलल बा।
लाहौल पटटो सोसाइटी एलपीएस के माध्यम से बिलिंग गांव में लगावल गइल आलू के फसल के निरीक्षण करे खातिर बुध का दिने कंपनी के विशेषज्ञ घाटी पहुंच रहल बाड़े.
अगर इ चिप्स खातिर मशहूर कनाडा के आलू इहाँ ठीक से उतरे त एगो करार के तहत घाटी के कई किसान एकरा के आपन खेतन में बोईहें.
आम आलू से महँग ई ट्यूबर किस्म के LPS के माध्यम से Meccans कंपनी गुजरात में लगावल जा रहल आपन नया यूनिट खातिर खरीदेगी।
आलू उत्पादन में दुनिया के मशहूर लाहौल स्पीती कनाडा के ट्यूबर आलू के भी उत्पादन करे लागल बाड़े।
आलू के अन्य किस्मन से ज्यादा मूल्यवान मानल जाए वाला ई ट्यूबर चिप्स उत्पादन कंपनी मीकन्स के सौजन्य से इहाँ लगावल गइल बा।
लाहौल घाटी के आबोहवा के भांप के रूप में नमूना बिलिंग गांव के दू बिघा जमीन में बोवल गइल बीस हजार ट्यूबर के जर्नीशन शानदार रहल।
लाहौल-जोइन पटटो सोसाइटी के अध्यक्ष नोरबू बरोंगप्पा के कहना बा कि अगर ट्यूबर के उत्पादन जर्नियन के अनुरूप रहल त एगो समझौता के तहत घाटी के पहिचान किसानन के जरिए एकर आपूर्ति मीकन्स कंपनी के कइल जाई.
उ कहले कि लाहौल घाटी में पहिला बेर आइल ट्यूबर बिलिंग गांव में मटर खेत में लगावल गइल बा, ताकि अन्य किस्म के मिश्रण ना होखे।
ध्यान देवे लायक बा कि आलू के खेत में नया आलू लगावे से प्रजाति के मिश्रण के बहुत आशंका होला।
उ कहले कि लाहौल के वातावरण कनाडा के जइसन रहे के कारण चिप्स उत्पादन में विश्व प्रसिद्ध मीकन्स कंपनी लाहौल में ट्यूबर उगावे के प्रस्ताव दिहले रहे।
एकरे तहत मीकन्स कनाडा से 20 हजार ट्यूबर मंगवले आ कुछ महीना पहिले लाहौल में एलपीएस लगावे खातिर दे दिहलें।
बिल्कुल छोट आ पतला आकार के ट्यूबर आलू के मुख्य रूप से चिप्स आ संबंधित उत्पाद बनावे में इस्तेमाल कइल जाला।
बारोंगप्पा बतवलें कि कंपनी के साथे जल्दिए दर तय कइल जा रहल बा आ एह समझौता के बाद लाहौल के किसानन के आपन उत्पाद खातिर मीकन्स कंपनी के स्थायी ग्राहक के रूप में मिल जाई.
कहलन कि मीकन्स कंपनी गुजरात में एगो बड़हन प्रोजेक्ट शुरू करे जा रहल बा आ एकरा खातिर ट्यूबर लाहौल से ही सप्लाई कइल जाई.
कंप्यूटर उपयोगकर्ता फिर से सावधान रहें , काहे कि इ समय में वायरस आपके कंप्यूटर के नुकसान पहुंचावे वाला बा ।
आपके कंप्यूटर के एगो रहस्यमय बीमारी के पता चल सकेला जेकरा खातिर वेबसाइट जिम्मेदार होई.
मतलब कि आप के आपन वेबसाइट खराब होखे के कारण आप के परेशानी होखे वाला बा।
कंप्यूटर सुरक्षा से जुड़ल विशेषज्ञन के कहना बा कि प्रोग्राम के कंप्यूटर से हैक कइल जा सकेला जब प्रोग्राम डाउनलोड कइल जाला जइसे कि स्कैब, ट्रोजन, कीस्ट्रोक लैगर, टोफर या वेबर डॉट पी.
सुरक्षा विशेषज्ञन के मानना बा कि ट्रोजन प्रोग्राम से वित्तीय जानकारी के अलावा पासवर्ड के चोरी हो सकेला.
विशेषज्ञ लोग के कहना बा कि अगर आप स्कॉब से प्रभावित वेब पेज खोलल जाव त आपके कंप्यूटर रूसी वेबसाइट से फाइल डाउनलोड कर सकेला.
राजधानी में मंगल के देर रात एगो भयंकर तूफान से जनजीवन में परेशानी आइल।
कई जगह पेड़ गिर गइलें आ जगह जगह होर्डिंग अउर घर, दुकान के टिन उड़ गइलें.
जब पहर के करीब बारह बजे के आस-पास जोरदार हवा चलल, उ देर रात ले चलल।
एहसे कवनो जान लेवे के कवनो आधिकारिक पुष्टि नइखे हो पावल बाकिर व्यापक नुकसान के आशंका जतावल जात बा.
पेड़ आ होर्डिंग गिरला से कुछ जगह सड़क जाम हो गइल बाकिर मंगल के दुपहरिया में राजधानी के मौसम सुहाना हो गइल.
साढ़े आठ बजे तक 3.2 मिलीलीटर बारिश भइल।
कुछ इलाका में पानी के कमी कम रहे.
मौसम विभाग के भविष्यवाणी के अनुसार अगिला 24 घंटा में बरखा होखे के उमेद बा.
आंशिक रूप से बादल छाँह में रहे के संभावना बा आ दिन के तापमान में गिरावट आ जाई.
अधिकतम तापमान 37 डिग्री सेल्सियस रहने के अनुमान बाटे।
मौसम विभाग के एगो अधिकारी बतवले कि पंजाब आ हरियाणा पर हवा के ऊपर चक्रवाती दबाव के चलते ई बरखा भइल बा.
राजस्थान में भी लू से लोग के राहत मिलल बा।
उत्तर-जॉन पश्चिमी अफगानिस्तान, उत्तरी पाकिस्तान, जम्मू-जॉन कश्मीर आ हरियाणा पर भइल पश्चिमी अस्थिरता के चलते दिल्ली में बारिश भइल.
एक दिन पहिले भी पूरब से ठंढा हवा आवत रहे.
एहसे लोग के गर्मी से राहत मिलल.
बाकिर मंगल का दिने पच्छिमी बिपत से लोग खुश भइल.
लोग गरमी के बारिश से उत्साहित नजर आवत रहे.
मौसम विभाग के अनुसार मंगल का दिने अधिकतम तापमान 39.2 डिग्री सेल्सियस आ न्यूनतम 26.4 डिग्री सेल्सियस दर्ज कइल गइल.
गरम हवा के बजाय ठंडी हवा बह रहल रहे.
मौसम विभाग के अनुसार रात में ठंढा होखे के साथ दिन में भी तापमान कम रहे के संभावना बा।
एक-दू दिन में मौसम साफ होखे के उमेद बा.
मौसम में अधिकतम आर्द्रता 63 प्रतिशत आ न्यूनतम 34 प्रतिशत रहल.
गुड़गांव, बादशाहपुर आ कुछ अउरी इलाकन में भी ओले पड़े।
तेज हवा से शहर के बिजली के आपूर्ति में दिक्कत आईल.
कुछ जगह पर पेड़ टूट के सड़क पर गिर गइल , जे चलते-चलते यातायात के बाधित कर दिहलस ।
अंधाधुंध आ बरखा के साथे दक्षिण हरियाणा बिजली वितरण निगम लगभग पूरा शहर के लाइट बुझवले।
निगम अधिकारी बतवले कि एह तरह के सावधानी अपनावल गइल बा.
पाँच बजे के बाद ही बारिश बूंदाबांदी में बदल गईल रहे, लेकिन देर रात तक निगम बिजली आपूर्ति बहाल ना कइलस।
नोट बांटने के मामले में राजद सुप्रीमो अउर रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव के फंसला के बाद फूल ना समा रहे राजग नेता लोग के खुशी शनिचर का दिने ग्रहण ले लिहल गइल.
नेशनल लोकतांत्रिक गठबंधन के संयोजक आ जद यू नेता जॉर्ज फनादीस के आजु इहां अस्पताल में एगो मेहरारू के मदद खातिर पाँच सौ रुपिया के लागत लागत रहे.
चुनाव आचार संहिता के उल्लंघन करे के मान के जिला प्रशासन जॉर्ज आ उनकर कुछ साथी लोग पर मतदाता के घूस देबे के मामला दर्ज कर लिहलसि.
जॉर्ज आरोप के गलत साबित कइलन.
दरअसल दिल्ली से आइल भइला का बाद अपना संसदीय क्षेत्र के दौरा पर निकले वाला जॉर्ज आज सदर अस्पताल में एगो महिला से पूछताछ करे आइल जे आत्महत्या करे के कोशिश कइलसि.
चालीस साल के सुनीता आपन दू गो बच्चा के साथे गुरुवार के नदी में कूद गइली, लेकिन मछुआरन उनका के बचा लिहलें।
हालांकि सरकारी सूत्र के कहना बा कि घरेलू झगड़ा के बाद उ एह कदम के उठवले।
एगो टीवी चैनल देखवले कि सुनीता बच्चा के गोद लिहले रहली आ एक आदमी के 500 रुपिया के नोट दिहलसि.
उ आरोप के झूठा बतवलें आ कहलन कि उ एह पर केस दर्ज करी.
ध्यान देवे लायक बा कि नोट बांटल के मामला में लालू का खिलाफ चुनाव आयोग के निर्देश पर सोमवार के एफआईआर दर्ज कइल गइल रहे.
लाल आपन महारानी के रद्द क दिहलस.
सफाई करे वाला राजद नेता आजु जॉर्ज पर अइसन आरोप लगावे के बाद अचानक आक्रामक मुद्रा में आ गइलें.
राजद कहले बाड़े कि चुनाव आयोग एह मुद्दा के ध्यान में रख सकेला.
लोढ़ा कहले कि धनराशि जब्त हो गइल बा.
जिला मजिस्ट्रेट एस के मिश्र चुनाव आचार संहिता के उल्लंघन के संदर्भ में जॉर्ज आ उनकर कुछ सहयोगियन पर मामला दर्ज होखे के पुष्टि कइले बाड़े.
बिहार के सत्तारूढ़ राष्ट्रीय जनता दल के प्रवक्ता शिवानंद तिवारी कहलन कि धनराशि देबे से आचार संहिता के उल्लंघन होखेला आ अगर फनादीस अइसन कइले बा त चुनाव आयोग के कड़ी कार्रवाई करे के चाहीं।
भाजपा के बिहार इकाई के अध्यक्ष गोपाल नारायण सिंह कहले बाड़न कि जॉर्ज जइसन कदवर नेता मतदाता के लुभाने खातिर गलत तरीका अपनावे ना सकेला.
बिहार कांग्रेस कमेटी के अध्यक्ष रामजतन सिन्हा फनादीस के आम तौर पर भ्रष्ट बतवले.
नपे - जोइन तुले शब्द में आपन प्रतिक्रिया के बाद लोकपा अध्यक्ष उमेद जतावल कि चुनाव आयोग राज्य में स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव करावे में सफल रही।
शंकर रमन हत्याकांड के जाँच करे वाला विशेष जांच दल सीट कनिष्ठ शंकरचार्य विजयेंद्र सरस्वती के रविवार दुपहरिया २ बजे ओकरा सामने पेश होखे खातिर बोलावेले।
कांची मठ के पूर्व लेखापाल आ वरदराजा पेरुमल मंदिर के प्रबंधक शंकर रमन के हत्या के गुठली सुलझावे में जुटल सीट से विजयेंद्र के समन भेजल महत्वपूर्ण मानल जात बा।
पहिले सीट विजयेंद्र के निर्देश दिहले रहे कि ऊ सबेरे 10.00 बजे ओकरा सामने पेश होखे.
बाकिर विजयेंद्र के वकील सिट से आग्रह कइले रहले कि ऊ मठ में होखे वाला विशेष पूजा का चलते सबेरे मठ से बाहर ना निकल सके.
विजयेंद्र के वकील चेल्लप्पा आ त्यागराजन बतवलन कि विजयेंद्र त्रिकाला पूजा के बाद रविवार दुपहरिया २ बजे सीट के सामने पेश होई.
कहलन कि विजयेंद्र पूछताछ से परेशान नइखे.
ध्यान देवे लायक बा कि विजयेंद्र सरस्वती के गिरफ्तारी के बाद से विजयेंद्र सरस्वती एह पूरा मामला पर एक शब्द भी ना कहले बाड़न।
उ जेल में आपन गुरु से भेंट भी ना कइलन।
अय्यर पर भारतीय दंड संहिता के कई धारा में केस दर्ज कइल गइल बा।
पुलिस के आरोप बा कि हत्या के सिलसिला में आयर के धन लेनदेन में अहम भूमिका रहल.
मठ के वकील के. एस. चेल्लप्पा आ वाई. त्यागराजन पत्रकारन के बतवलें कि अय्यर मजिस्ट्रेट से कहले बाड़न कि उनुका पर धन लेनदेन के बारे में झूठा आरोप लगावल गइल बा.
अय्यर के कहना बा कि उ लोग के कवनो नगद ना दिहल.
सिर्फ एक आदमी के निर्माण संबंधी काम खातिर पांच लाख रुपिया के चेक दिहल गइल।
अय्यर बतवले कि मठ के जमीन के सौदे से पचास लाख रुपिया मिलल रहे.
ई धन मठ के इंडियन बैंक खाता में जमा कइल गइल.
ई लेनदेन शंकर रमन के हत्या से पाँच - छह महीना पहिले भइल रहे।
अय्यर अदालत में कहलन कि उ पूछताछ के दौरान पुलिस के जानकारी दिहले रहले, लेकिन पुलिस मजिस्ट्रेट के जानकारी ना दिहले।
राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलाम, प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ यूपीए अध्यक्ष सोनिया गांधी शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शुक शु
प्रधानमंत्री सिंह आपन संदेश में कहलन कि रंगन के ई त्योहार भारत के सांस्कृतिक सुन्दरता आ मजबूती के दर्शावेला।
सोनिया गांधी कहले कि होली दोस्ती बढ़ावे के पर्व ह।
संघर्ष के भुलावे आ माफ करे के ई उत्सव लोग के बीच के द्वेष आ भेदभाव के दूर करेला।
दिल्ली के उपराज्यपाल बी एल जोशी लोग से एह पर्व के शांति से मनावे के अपील कइलन.
पार्टी के महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत मनमोहन सिंह सरकार में हारल कांग्रेस नेता लोग के शामिल करे पर नाराजगी जतवलें.
हालांकि सूत्रन के मुताबिक वरिष्ठ मकपा नेता हरकिशन सिंह सुरजीत यूपीए आ वाम दलों के बीच प्रस्तावित समन्वय समिति के संयोजक नियुक्त कइल जा सकेला.
मकपा महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत मंगल का दिने पत्रकारन से बातचीत करत कांग्रेस नेता शिवराज पाटिल आ पीएम सईद के मंत्रिमंडल में शामिल करे के ओर इशारा करत कहलन कि चुनाव हारल लोग के सरकार में शामिल ना कइल जाव.
हालांकि सुरजीत इ बात से इनकार कइलन कि आज कोलकाता में पोलित ब्यूरो के बइठक में राजद सांसद तस्लीमुद्दीन जइसन आपराधिक छवि के नेता के मंत्री पद देबे पर चर्चा भइल।
अलबत्ता मुस्लिम लीग के सदस्य इबरार अहमद के सरकार में शामिल करे पर मकपा के केरल इकाई के आपत्ति के मामला में सुरजीत कहलन कि ऊ ई मामला कांग्रेस का सोझा उठावे.
उ कहले कि ई गलत बा।
ई सांप्रदायिक राजनीति के बढ़ावा देही.
कमरेड सुरजीत न्यूनतम साझा कार्यक्रम के संक्षेप में कहलन कि कांग्रेस के साथे बइठ के ऊ एह पर विचार-विमर्श करी - JOIN अउरी जहां जरूरत पड़ी संशोधन करी.
उ इहो कहलन कि विदेश नीति में उ बिना कवनो महाशक्ति के झुकाव देखावत भारत के पारंपरिक गुट निरपेक्ष छवि कायम करे के दबाव बनावसु.
मकपा बाकी वाम दलन के साथे न्यूनतम साझा कार्यक्रम के अंतिम रूप देबे के अलावा काल्हु होखे वाला बैठक में यूपीए आ वाम दलन के बीच पुल काम करे वाला एगो समन्वय समिति बनावे पर भी चर्चा करी जवना के अध्यक्ष मकपा महासचिव हरकिशन सिंह सुरजीत बने के संभावना बा.
यूपीए नेता के नाम आ न्यूनतम साझा कार्यक्रम 27 मई के जवाहर लाल नेहरू के पुण्यतिथि पर सार्वजनिक कइल जाई.
राजस्थान के उत्तरी आ पूर्वी हिस्सा में बुध का दिने धूल से भरल तूफान से कई इलाका में पेड़ गिर गइल आ बिजली के आपूर्ति ठप हो गइल.
कई इलाकन में हल्का बारिश भइल जवना से गर्मी से पीड़ित लोग के कुछ राहत मिलल.
मौसम विभाग के अनुसार जयपुर आ बीकानेर सेक्शन में 86 किलोमीटर प्रति घंटा के तेज तूफान के चलते कई इलाकन में हल्का बारिश भइल जवना से लोग के गर्मी से राहत मिलल.
गढ़वाल के केदारनाथ, बद्री नाथ, हेमकुंठ साहिब आ भारत-तिब्बत सीमा का लगे बर्फ गिरल के खबर बा.
भारी बारिश से जहाँ तापमान में कमी दर्ज कइल गइल रहे, तीन दिन से चमोली, रुद्रप्रयाग, उत्तरकाशी, पौड़ी गढ़वाल, टिहरी गढ़वाल, बागेश्वर आ पिथौरागढ़ के कई इलाकन में जनजीवन भी प्रभावित भइल बा।
सूत्रन के अनुसार मुंसारी, पंगू, निलांग, कामेट, द्रोनागिरी, नंदादेवी, त्रिशूल, वेदिनी आ चौखम्बा में बर्फबारी से पर्यटक के गतिविधियन पर भी असर पड़ल.
पुलिस के सूत्र के अनुसार, अभी तक कौनो जान लेवे वा संपत्ति के नुकसान के खबर नइखे मिलल, लेकिन काफी संख्या में पेड़ उग गइल बा.
बिजली के सप्लाई ठप हो गइल बा आ कई इलाकन में टेलीफोन लाइन खराब हो गइल बा.
एहसे लोग के परेशानी के सामना करे के पड़ल।
हल्की बारिश के साथे तूफान के सूचना अलवर, धौलपुर, दौसा, भरतपुर आ श्रीगंगानगर से मिलल बा।
जयपुर आ आसपास के इलाका में धूल से भरल तूफान से आजु सबेरे सड़क यातायात प्रभावित भइल.
वायुसेना के फ्लाइंग ऑफिसर अंजली गुप्ता के आत्महत्या के प्रवृत्ति के पता लगावे खातिर मनोवैज्ञानिक आकलन समेत मेडिकल जांच कइल जा रहल बा.
वायुसेना के अभियोजन अधिकारी विंग कमांडर आर के दुबे सैनिक अदालत के सूचित कइलन कि डॉक्टरन के पैनल बनावल गइल बा आ जाँच कइल जा रहल बा.
उ कहले कि एह पैनल में चिकित्सा विशेषज्ञ, मनोचिकित्सक आ नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मानसिक स्वास्थ्य आ न्यूरोसाइंस (NIMHANS) के एगो महिला मनोचिकित्सक शामिल बाड़ी.
नजरबंद अंजली के रिहा करे के मांग का बाद वायुसेना प्रशासन मेडिकल जांच के व्यवस्था कइलसि.
कर्नाटक महिला आयोग के लिखे में अंजली कहले रहली कि उ आपन जान ले सकेला.
एकरे अलावा, उ लोग सोमवार तक के समय भी मांगले।
अदालत अभियोजन पक्ष से कहलसि कि अगर अंजलि तय तारीख पर पेश ना हो सकी त उ अदालत के सूचित करी कि उनुका स्वास्थ्य आ परीक्षण पूरा होखे खातिर जरूरी समय का बारे में।
एह मामिला में अदालत सोमवार ले सुनवाई स्थगित कर दिहलसि.
दुनिया भर में अबले भइल विनाशकारी भूकंप आ ओकरा से भइल नुकसान
26 दिसंबर 2003 के बाम शहर में भूकंप से 41 हजार लोग के मौत हो गइल।
21 मई 2003 में उत्तरी अल्जीरिया में 2300 लोग के मौत हो गइल.
25 मार्च 2002 के उत्तरी अफगानिस्तान में 1000 लोग के मौत हो गइल.
26 जनवरी 2001 के गुजरात प्रांत में 13 हजार लोग के मौत भइल।
21 सितंबर , 1999 ताइवान में 2400 लोग के मौत हो गइल.
17 अगस्त , 1999 पश्चिमी तुर्की में 17 हजार लोग के मौत हो गइल.
25 जनवरी , 1999 पश्चिमी कोलंबिया में 1171 लोग के मौत हो गइल.
30 मई 1998 के उत्तरी अफगानिस्तान आ ताजिकिस्तान में पाँच हजार लोग के मौत हो गइल.
17 जनवरी , 1995 को कोबे , जापान में 6,000 लोग के मौत हो गइल ।
30 सितंबर , 1993 लाटूर (महाराष्ट्र) शहर में , भारत में 10,000 लोग के मौत हो गइल ।
21 जून 1990 ई. के उत्तर-पच्छिमी ईरान में 50 हजार लोग के मौत हो गइल.
7 दिसंबर 1988 उत्तर-पश्चिमी अर्मेनिया में 25 हजार लोग के मौत हो गइल.
19 सितंबर 1985 के मध्य मेक्सिको में 9,500 लोग के मौत हो गइल.
16 सितंबर 1978 ईशान्य ईरान में 25 हजार लोग के मौत हो गइल.
28 जुलाई 1976 के चीन के तंगहान शहर में 2 लाख 40 हजार लोग के मौत हो गइल।
4 फरवरी 1976 के ग्वाटेमाला में 22 हजार 778 लोग के मौत हो गइल.
29 फरवरी 1960 में मोरक्को में दक्षिण-पश्चिम अटलांटिक तट पर 12 हजार लोग के मौत हो गइल.
26 दिसंबर , 1939 ईर्जेकैन , तुर्की में 33 हजार लोग के मौत हो गइल.
24 जनवरी , 1939 चिली के चिलान शहर में 28 हजार लोग के मौत हो गइल.
31 मई , 1935 क्वेटा (पाकिस्तान) 50 हजार लोग के मौत हो गइल.
1 सितंबर , 1923 टोक्यो - याकोहामा , जापान में एक लाख 40 हजार लोग के मौत हो गइल ।
सुप्रीम कोर्ट बुध का दिने पटना हाई कोर्ट से राजद सुप्रीमो आ रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव आ अउरी लोग का खिलाफ चारा घोटाला के मामिला में सुनवाई करे खातिर विशेष सीबीआई जज मुननीलाल पासवान के नियुक्ति के विस्तृत जानकारी देबे के कहले बा.
न्यायमूर्ति एस. एन. वरियावा, न्यायमूर्ति ए. आर. लक्ष्मण आ न्यायमूर्ति एस. एच. कपाड़िया वाला खंडपीठ पासवान के सालाना गोपनीय रिपोर्ट भी मांगले बा.
अदालत पूछत बिया कि का एह बात के ध्यान में रखल गइल बा जब ऊ विशेष न्यायाधीश के रूप में नियुक्त कइल गइल.
साथ ही खंडपीठ के पता चलल कि विशेष न्यायाधीश खातिर अनुशंसित 14 अतिरिक्त सत्र न्यायाधीशन के मूल सूची में पासवान के नाम शामिल ना रहे तब उनकर नियुक्ति कइसे कइल गइल?
साथही कोर्ट हाई कोर्ट के रजिस्ट्रारस के समिति द्वारा कुल 14 जज के नियुक्ति प्रक्रिया के पूरा कइलस आ बैठक के जानकारी भी मांगलस।
एह बारे में सब जानकारी 6 दिसंबर ले देबे के कहल गइल बा आ हाई कोर्ट के रजिस्ट्रार जनरल के ओह दिन अदालत में पेश होखे के कहल गइल बा.
खंडपीठ के तरफ से ई आदेश राज्यसभा सांसद राजीव रंजन सिंह द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई के दौरान जारी कइल गइल।
सपा से निलंबित नेता आ अभिनेता राज बब्बर रविवार के समाजवादी मोर्चा बनावे के एलान कइलन आ कहलन कि ई गैर राजनीतिक मोर्चा किसानन आ बेरोजगार युवा लोग के हक में लड़ाई लड़े वाला बा.
बुनकरन आ किसानन के जनसभा के संबोधित करे आइल राज बब्बर पत्रकारन से कहलन कि किसानन आ बेरोजगार युवा लोग के समस्या पर तत्काल ध्यान देबे के जरूरत बा.
समाजवादी मोर्चा सरकार के ध्यान एह ओर आकर्षित करे के काम करी.
लाभ पद के मुद्दा पर सोनिया गांधी समेत कई सांसदन के इस्तीफे पर बब्बर कहलन कि लाभ पद के स्पष्ट व्याख्या से ही एह मुद्दा पर बनल संदेह के स्थिति खतम हो सकेला.
कहलन कि चुनाव आयोग पर अंगुरी उठवला के बजाय सरकार के एह मुद्दा पर चर्चा करे खातिर सर्वदलीय बइठक बोलावे के चाहीं.
उ इहो बतवलें कि महाराजा रंजीत सिंह पर एगो धारावाहिक बनावे के योजना बाड़ी.
हाल में मालवण आ मुंबई क्षेत्र के उपचुनाव में करारी हार का बाद शिवसेना में मचा तूफान अब नाजुक मोड़ पर पहुंच गइल बा.
आपन चचेरा भाई आ शिवसेना के कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे से खफा राज ठाकरे शिवसेना सुप्रीम बाल ठाकरे के कड़ाई से लिखले आ पूछले कि मालवण के हार खातिर जिम्मेदार के बा?
कहल जाला कि अब बाल ठाकरे ही एह मामिला के निपटारा करी.
दोसर तरफ महाराष्ट्र में शिवसेना के जड़ें उखाड़ के ले आवे वाला कांग्रेस एह विवाद के एगो सुनहरा मौका के रूप में देख रहल बा।
कांग्रेस राज ठाकरे के पार्टी में शामिल होखे के आमंत्रण भी दिहलसि.
महाराष्ट्र कांग्रेस के प्रवक्ता संजय निरूपम शुक का दिने कहलन कि उनकर पार्टी राज ठाकरे के स्वीकार करे खातिर तइयार बा, बशर्ते ऊ शिवसेना के विचारधारा छोड़ के सोनिया गांधी के नेतृत्व स्वीकार कर ले.
अब ऊ लोग के कहना बा कि का उ कांग्रेस में आवे के तइयार बाड़े आ उ लोग हमनी से का अपेक्षा करत बाड़े?
दोसर तरफ, सबेरे सूत्रन के उम्मीद रहल कि सेना के कार्यकारी अध्यक्ष उद्धव ठाकरे चाचा भाई से भेंट करे ला शनिचर का दिने नासिक जा सकेला बाकिर राज शर्दी खातिर पहिले ही रवाना हो गइल रहले।
राज शुक का दिने नासिक पहुंचल रहलें आ शिवसेना के स्थानीय नेता लोग से भेंट कइलें.
एह दौरान पत्रकार राज के घेरे में आइल बाकिर राज राज राज के कवनो सवाल के जवाब ना दिहलें.
शिवसेना के वरिष्ठ नेता मनोहर जोशी कहले बाड़न कि अब बाल ठाकरे ही एह मामिला के देख लेहें.
राज के एगो बहुत परिपक्व नेता बतवले कि बाला साहेब ही अपना भतीजा से बात करीहें आ ई ना लागत बा कि एह बारे में पार्टी में कवनो बड़हन विवाद फइलावल जाई.
जोशी कहले कि उ उधव आ राज दुनु से बात क चुकल बाड़े.
राज के कुछ चाहीं त ओकरा पर विचार कइल जाव.
बतावल जात बा कि राज ने अप्रत्यक्ष रूप से उद्धव के ओर इशारा करत सेना प्रमुख से उनुका आ उनकर समर्थकन के अनदेखी करे के शिकायत कइले बाड़े।
बतावल जात बा कि राज चाहत रहले कि सुप्रीम कोर्ट पार्टी के बचावे खातिर तजरुरत संगठन में बदलाव करे.
सूत्रन के कहना बा कि राज के लिखल बाल ठाकरे के कड़ा भाषा के देखत तत्काल समाधान जरूरी लागत बा.
ई मामला तब उठल जब बाल ठाकरे मालवन में हार के बाद पार्टी संगठन के सुधार करे के सोच रहल रहले।
पार्टी के सभे नेता से कहल गइल बा कि एह मामिला पर कवनो टिप्पणी ना करी.
हाल में दिल्ली में आयोजित प्रशिक्षण शिविर के सफलता से उत्साहित अखिल भारतीय महिला कांग्रेस देश के अन्य राज्यन में प्रशिक्षण शिविर चलावे के योजना बना रहल बा।
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के निर्देश पर शुरू भइल प्रशिक्षण शिविर में महिला लोग के कांग्रेस के सिद्धांत के पाठ पढ़ावल जात बा।
बिहार में होखे वाला विधानसभा चुनाव के देखत कांग्रेस एह प्रशिक्षण शिविर के बिहार में लगावे जा रहल बा.
सूत्रन के मुताबिक कांग्रेस अध्यक्ष आ खुद एगो महिला के रूप में सोनिया गांधी चाहत बाड़ी कि अखिल भारतीय महिला कांग्रेस के माध्यम से देश के महिला कार्यकर्तन के जागरूक आ सशक्त बनावे के काम कइल जाव।
कांग्रेस के उच्चायुक्त इहो चाहत बा कि कांग्रेस के एह मिशन के देश भर में लहर पैदा कइल जाव.
एह पार्टी के छवि महिला अधिकार खातिर लड़त पार्टी के रूप में होखे।
महिला कांग्रेस के अध्यक्ष रीता बहुगुणा जोशी के कहना बा कि प्रशिक्षण शिविर में एह बात पर जोर दिहल गइल बा कि महिला हर क्षेत्र में कठिनाइयन के सामना कर सकीहें आ ओह में नेतृत्व के गुण पैदा कर सकीहें.
ताकि उ लोग आपन जीवन क आगे बढ़े क कउनो भी मौका न छोड़े।
उ कहले कि देश भर में प्रशिक्षण शिविर के आयोजन के सबसे बड़ उद्देश्य महिला लोग के आपन अधिकार के बारे में जागरूक बनावे आ उनकरा खिलाफ अत्याचार के सामना करे के बा।
रीता इहो बतवलन कि एह प्रशिक्षण शिविर के माध्यम से सशक्त महिला सेना के तैयार कइल जा रहल बा जे महिला आरक्षण विधेयक पारित होखे पर संसद में पहुंच जाई.
घरेलू शेयर बाजार में शनिचर का दिने भइल विशेष ट्रेडिंग में भी तेजी जारी रहल.
एफआईआई आ ऑपरेटरन के जोरदार समर्थन से कारोबार के दौरान बीएसई के सेंसेक्स 8912.12 अंक पर चढ़ गइल.
हालांकि एकर बाद से लाभ रिकवरी से सेंसेक्स कुछ घट के 8889 अंक पर बंद हो गइल।
एकरा बावजूद ई शुक के बंद स्तर 8853.21 अंक से 36 अंक ऊपर रहल।
सेंसेक्स चार सत्र में 354.06 अंक बढ़ गइल बा.
बीएसई में आजु सिर्फ 978.37 करोड़ रुपिया के सौदा भइल.
बाजार सूत्रन के अनुसार शेयर में मौजूदा तेजी के पीछे एफआईआई के सक्रिय भूमिका रहल बा।
एक हफ्ता में एफआईआई 136450 करोड़ रुपिया के लीवरेज कइले बा.
सेंसेक्स के नया ऊंचाई पर ले जाये में एल एंड टी, भेल, हीरो होंडा, रिलायंस एनर्जी, ओएनजीसी, टाटा पावर आ एनटीपीसी के अहम भूमिका रहल।
गन्ना के समर्थन मूल्य के बारे में किसान नेता महेंद्र सिंह टिकैत यूपी सरकार से दू-दू हाथ करे के मूड में बाड़े.
एगो क्विंटल गन्ना से दस किलोग्राम चीनी बनल बा.
सरकार किसानन के आठ किलो के पैसा दे दिहलसि.
टिकैत कहलन कि उत्तर प्रदेश में गन्ना के समर्थन मूल्य में गिरावट से किसानन के सामने गंभीर संकट पैदा हो गइल बा.
पड़ोसी राज्य में गन्ना के न्यूनतम मूल्य 135 रूपिया क्विनटल सरकार घोषित कइले बा जबकि उत्तर प्रदेश में ई अधिकतम 120 रूपिया क्विनटल बा।
कहलन कि एकरा खातिर एगो नीति बनावल जा सकेला.
टिकैत कहलन कि उ गन्ना के दाम तय करे खातिर सरकारी प्रक्रिया में शामिल ना होखे चाहत बाड़न.
उ आपन सूत्र के सुझाव दिहले बाड़े.
उदाहरण खातिर, एगो क्विंटल गन्ना से दस किलोग्राम चीनी बन जाला.
बाजार मूल्य 200 रुपिया बाटे।
सरकार दू किलोग्राम के खर्च काट के आठ किलोग्राम के दाम किसान के 180 रुपिया दे दिहलसि.
टिकैत कहलन कि 2 जनवरी के गन्ना के समर्थन मूल्य बढ़ावल जाए आ किसानन के अन्य समस्या के लेके लखनऊ में महापंचायत बोलावल गइल बा जवना से सरकार पर दबाव बनावल जाई.
क्रिसमस के उपहार से भरल आठ पाकिस्तानी कैदी सोमवार के वाघा सीमा से आपन देश लौट गइलें.
रिहा भइल कैदी लोग में 15 साल के फराह मसीह आ 17 साल के अल्ताफ शाह शामिल बाड़े.
भारत सरकार इ कैदी लोगन के रविवार के रिहा कर दिहलसि.
ई कैदीन के आजु सीमा सुरक्षा बल बीएसएफ के सहायक कमांडर लखीराम यादव पाकिस्तान रेंजर्स के मेजर अब्दुल सुमेधी के सौंप दिहलें.
एहमें एगो जवान मेहरारू फराह मसीह भी सामिल बाड़ी.
नरवाल जिला के केकोटली खान गांव के ई युवती तीन साल पहिले गलती से भारतीय सीमा में घुसल रहली।
बाद में उ जालंधर स्थित गांधी वनीता आश्रम में राखल गइलें।
एहमें अबही पाँच गो पाकिस्तानी लड़िकियन के शामिल कइल गइल बा.
गृह मंत्रालय द्वारा इनके खिलाफ पासपोर्ट एक्ट के मामला वापस ले लिहल गइल बाद ई कैदीन के रिहा करे के रास्ता साफ हो गइल।
चुनाव आयोग लोकसभा से दूगिया सांसदन के बर्खास्त करे का चलते खाली भइल सीटन खातिर उपचुनाव करे ला तइयार बा.
वर्तमान में देश के अधिकांश राज्यन में मतदाता सूची में संशोधन के काम चल रहल बा।
अगिला महीना ई काम पूरा हो जाई.
चुनाव आयोग के सूत्र के अनुसार चुनाव करे खातिर आयोग तइयार बा.
मतदाता सूची में संशोधन के काम पूरा होखे पर आयोग उपचुनाव के बारे में फैसला ले सकेला.
एकरा अलावा, ओही दिन दागी सांसदन का खिलाफ भइल कार्रवाई के सूचना चुनाव आयोग के दे दिहल गइल।
सूत्रन के मुताबिक, चुनाव आयोग पहिला बेर अइसन सीट पर उपचुनाव करा सकेला.
राष्ट्रीय महिला आयोग के शिकायत पर भरोसा करीं त मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री बाबूलाल गौर पर न सिर्फ दू गो सगी बहनन के यौन उत्पीड़न के आरोप बा बल्कि दिल्ली में भी उनकर उत्पीड़न करे वाली मेहरारू लोग के संख्या कम नइखे।
हालांकि आयोग से शिकायत में ई महिला अपना नाम-पते ना बतवली.
ई सब शिकायत पत्र दिल्ली से भेजल गइल बा.
अइसन लेखकन के ई जान के निराशा होई कि आयोग अइसन आधार पर कवनो कार्रवाई ना करी.
आयोग के कहना बा कि बिना नाम आ पता के अइसन चिट्ठी में लगावल आरोपन के खिलाफ कवनो कार्रवाई ना कइल जा सके।
आयोग के अध्यक्ष गिरिजा व्यास के कहना बा कि अइसन आरोपन के खिलाफ कवनो कार्रवाई ना कइल जा सके.
भाजपा में एगो खेमा बाबू लाल गौर के खिलाफ राजनीतिक अभियान चला रहल बा।
कृषि मंत्रालय के मानना बा कि पिछला कुछ दिन में देश के अधिकांश हिस्सा में भइल बरखा से खरीफ फसल के नुकसान ना भइल बा।
बाकिर मंत्रालय के अधिकारी मानत बाड़े कि आंध्र प्रदेश आ महाराष्ट्र में भारी बारिश से फसल के नुकसान भइल बा.
मंत्रालय के आंकड़ा के अनुसार पिछला साल के तुलना में धान के बोआई में 12.4 फीसदी बढ़ोतरी भइल बा.
केंद्रीय कृषि मंत्रालय कृषि वैज्ञानिकन के प्रति निष्ठा नइखे रखत.
काहे कि मंत्रालय के मानना बा कि पिछला दिन भइल बरखा से खरीफ फसल के नुकसान ना भइल.
एहसे राज्यन में केंद्रीय अधिकारी लोगन के नुकसान के जाजा भेजल जरूरी नइखे।
जबकि कृषि वैज्ञानिक लोग के मानना बा कि बारिश से फसल के नुकसान भइल बा.
सूत्रन के मुताबिक, मौसम घड़ी समूह के सामूहिक बैठक में अधिकारी लोग कहले कि पिछला दिन भइल जोरदार बारिश से खरीफ फसल के नुकसान ना भइल.
स्रोत के अनुसार, राजस्थान, पश्चिमी उत्तर प्रदेश, गुजरात, हरियाणा आ महाराष्ट्र समेत कई इलाकन में बरखा से फसल के नुकसान भइल बा।
लेकिन मंत्रालय एह बात से सहमत नइखे.
कई राज्य सरकारन भी बारिश से भइल नुकसान के भरपाई खातिर केन्द्र सरकार से आर्थिक मदद के मांग कइले बाड़ी।
अधिकारी लोग के कहना बा कि अब बरखा से भइल नुकसान के आकलन करे खातिर राज्यन में अधिकारी के टीम भेजल जरूरी नइखे.
हालांकि आंध्र प्रदेश में पिछला दिन तेज बारिश आ तूफान से भइल नुकसान के आकलन करे खातिर अधिकारी लोग के टीम ओहिजा गइल रहे।
कृषि मंत्रालय के मानना बा कि देर से बोवल फसल के फायदा बरखा से होखी.
आँकड़ा के हिसाब से धान के बोआई पिछला साल के तुलना में 12.44 लाख हेक्टेयर बढ़ गइल बा.
जबकि गन्ना के खेती 3.87 लाख हेक्टेयर से बढ़ गइल बा।
कांग्रेस समाजवादी पार्टी द्वारा उत्तर प्रदेश के राज्यपाल के मौ दौरे पर निशाना साधला पर कड़ा आपत्ति जतावल बा.
पार्टी के कहना बा कि सपा चोरी आ सीना-जोइन के जोर लगा रहल बा.
प्रदेश के मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव खुद आपन जिम्मेदारियन के पूरा ना कर रहल बाड़े।
संवैधानिक पद पर रहला के नाते राज्यपाल दंगा प्रभावित क्षेत्र में जाए त कुछ गलत नइखे।
पार्टी महासचिव आ उप प्रभारी सत्यव्रत चतुर्वेदी कहलन कि मुख्यमंत्री मुलायम सिंह यादव आपन जिम्मेदारियन के सही ढंग से निभा रहल नइखे.
कहीं भी दंगा होखे त सबसे पहिले मुख्यमंत्री के जिम्मेदारी बा कि उ प्रभावित क्षेत्र के दौरा करी आ कानून व्यवस्था बहाल करी।
मुलायम सिंह अइसन कवनो पहल ना कइके राज्यपाल के भी ओहिजा जाए से रोके के कोशिश कइलन।
राज्यपाल के बिना अनुमति के मरना पड़ा ।
चतुर्वेदी के अनुसार मुलायम सरकार राज्यपाल के ओहिजा जाए से काहे रोकल चाहत रहे।
राष्ट्रपति के प्रतिनिधि के रूप में राज्यपाल के राज्य के कौनो भी हिस्सा में आवे के अधिकार बा।
राज्य सरकार के शायद इहे डर रहे कि राज्यपाल के दौरा से इ सच्चाई के परदा उठ जाई कि उनुकर पार्टी के कार्यकर्ता खुद ओहिजा सांप्रदायिक तनाव के बढ़ावा दे रहल बाड़े.
कांग्रेस के मुताबिक मुलायम सिंह यादव मानसिक बुखार पर भी एही तरह के परदा डाले के कोशिश कइलन।
कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी के प्रभावित इलाकन के दौरा का बाद एह बीमारी से मरल बच्चा लोग के संख्या सामने आइल।
कांग्रेस सरकार के सलाह दिहलसि कि ऊ एह तरह के राजनीति करे के बजाय कानून-संरचना आ बुनियादी सुविधा पर ध्यान देसु.
चौतरफा मुनाफा कमावे के चलते बीएसई सेंसेक्स सोमवार के 171 अंक गिर गइल.
कारोबार के दौरान सेंसेक्स 212 अंक से नीचे आ के 9050.51 अंक पर आ गइल.
बाद में निम्न स्तर पर लिवाली शुरू भइल आ ई कुछ संभल गइल आ 9085.89 अंक पर बंद भइल।
जानकारन के अनुसार सरकार से सेल में हिस्सेदारी बेचने से इनकार करे से धारणा कमजोर हो गइल।
ब्रोकर लोग सोमवार के गिरावट के कारण कुछ हद तक क्रिसमस के छुट्टी के दौरान एफआईआई के निवेश में कमी के बतवलें.
हालांकि उनका हिसाब से शेयर बाजार के स्वास्थ्य खातिर बाजार में तकनीकी संशोधन जरूरी बा।
पिछला कुछ दिन में सेंसेक्स में काफी तेजी से उछाल दर्ज भइल रहे आ एह दौरान निवेशकन के काफी बड़हन सौदा भइल रहे.
बाजार के चिंता रहे कि एकर निवेशकन के रिलायंस के वायदा सौदा के रोलओवर में परेशानी हो सकेला, काहे कि 17 जनवरी के बाद कंपनी के नो डिलीवरी अवधि शुरू हो जाई.
बनारस में शनिचर के ठंढ के बाद मानसून आजु फिर से गति पकड़ लिहले बा.
रविवार के उत्तर भारत के कुछ हिस्सा में भारी बारिश भइल बा जवना से भयंकर गर्मी से पीड़ित लोग राहत के सांस लेले बा.
दिल्ली आ आसपास के इलाका में भी बढ़िया बरखा भइल बाकिर ई मानसून से पहिले के बरखा बा.
मौसम विभाग के मानना बा कि एह बरखा का बाद अब दिल्ली में मानसून के समय पर आवे के संभावना बढ़ गइल बा.
विशेषज्ञ लोग के मानना बा कि मानसून से पहिले के बरखा खरीफ के बोआई के गति बढ़ाई.
आईसीएआर के महानिदेशक मंगला राय के अनुसार रविवार के बारिश से पूरा बोआई प्रक्रिया के नया जीवन मिल जाई.
मौसम विभाग के अनुसार पिछला 24 घंटा में पूर्वी आ पश्चिमी उत्तर प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, उत्तरांचल, पश्चिमी मध्य प्रदेश आ राजस्थान के कई इलाकन में मानसून सक्रिय रहल बा।
पश्चिमी उत्तर प्रदेश के आगरा आ बरेली आ आसपास के इलाका में बारिश भइल.
राजस्थान के ओर भी मानसून के हवा के रुख भइल बा आ कोटा में बरखा के खबर मिलल बा.
जबकि मानसून हमेशा देर से आवेला.
मौसम विभाग के अनुसार दिल्ली में रविवार के सबेरे से जारी रिमझिम बारिश मानसून से पहिले के बारिश बा।
उत्तर प्रदेश में कई जगह मानसून से पहिले बरखा होखे के खबर मिलल बा।
ई बरखा मानसून के हवा के आगे - आगे चले वाली हवा के सक्रियता के कारण होला.
विशेषज्ञन के आकलन बा कि ई गैर मानसूनिक हवा के मिजाज से पता चलल बा कि दिल्ली में नियत समय 28 - 29 जून तक मानसून दस्तक देबे वाला बा.
मुंबई में भारी बारिश हो रहल बा आ अगिला कुछ दिन ले जारी रहे के संभावना बा.
देश के प्रमुख आईटी शो के मंच के इस्तेमाल करत पूर्व प्रधानमंत्री आ जनता दल एस सुप्रीमो एच. डी. देवगौड़ा बुध का दिने आईटी क्षेत्र के एगो धड़कन के खिलाफ नया निशाना साधा दिहलन.
पूर्व प्रधानमंत्री आईटी दिग्गज लोग पर कर्नाटक में कांग्रेस के साथे उनकर पार्टी के गठबंधन सरकार के अस्थिर करे खातिर अभियान चलावे के आरोप लगवले.
बतावल जात बा कि आईटी कंपनियां बुनियादी ढांचे के कमी का चलते बेंगलुरु छोड़ रहल बाड़ी.
चार दिन के एह आयोजन में मुख्य अतिथि के रूप में मौजूद देवगौड़ा एह धड़ के गठबंधन सरकार पर नकारात्मक प्रभाव बनावे के आरोप लगवले.
भारत आ पाकिस्तान के विभाजन से अलग हो चुकल परिवारन के दर्द मंगल का दिने रेलवे स्टेशन के पहमग जोन में देखल गइल.
नसीम कौसर के आँख से बहत एगो - जोइन एगो कतरिया उनकर पीड़ा के बयान करत रहे ।
पैंतीस बरिस बाद ऊ अपना चाचा से मिल रहल रहली जे पाकिस्तान में रहेली।
जब उ आपन चाचा के गले लगा लिहलन त उनकर आँखें बेबस हो गइलें।
एह दृश्य से रेलवे स्टेशन पर मौजूद हर आदमी के आँख में नमी आ गइल.
कौसर के आपन चाचा से मिल के खुशी त रहे बाकिर ई भी मल्ल रहे कि भाई के देखे के इंतजार में उनकर माई तड़प - तड़प के मर गइली।
मोहम्मद आलम खान के पहिला सवाल रहे कि हमार बहिन कइसन बा, लेकिन जब उ जान गइली कि उ लोग ईश्वर से प्रेम रखले बा, त उनकर आँख से आँसू बहत रहे।
एह भावुक दृश्य के शब्द में व्यक्त ना कइल जा सके।
नसीम कौसर के बेटी शैला के चेहरा से भी विभाजन के दर्द के एहसास हो सकेला।
जे अपना नानी के पहिला बेर देखेला.
व्यस्तता के चलते प्रतिनिधिमंडल के जल्दी से विदा होखे के रहे, लेकिन समय सीमा के भुला के सभे सदस्य भावना के समुन्दर में बह गइलें.
राज्य सरकार के अधिकारी नसीम कौसर अमर उजाला से बतवलन कि पैंतीस साल बाद उनुका चाचा से मिलला के खुशी बा बाकिर ई बात के भी मज़ा बा कि उनुका देखे खातिर उनुका माई तड़प रहल बाड़ी.
नसीम के कहना बा कि उनकर चाचा रावलपिंडी में रहेलें आ उ पाकिस्तान रेडियो खातिर काम करत रहलें।
हम त इहे चाहत रहनी , बाकिर दुनों देश के दूरी हमनी के दूर रखले बा .
हम चाहत रहीं कि परिवारन के मिलन के पूरा मौका दिहल जाव.
शैला के चेहरा भी उनकर खुशी के बात बता रहल रहे.
उ कहले कि हमनी के कबो सोचले ना रहे कि दुनों तरफ से अइसन प्रयास होई जवन हमनी के परिवार के एकजुट करी।
एह प्रयास के जारी रखे के जरूरत बा ताकि विभाजित परिवारन के एक दूसरा से मिल के मौका मिले।
शैली आपन नानी के पहिला बेर देखली आ उ चाहत बा कि उहो पाकिस्तान जा के पूरा परिवार से मिल जाव.
ईरान के परमाणु कार्यक्रम पर अंतर्राष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (आईएईए) में पेश प्रस्ताव पर भारत के अमेरिका आ यूरोपीय संघ के साथे मतदान करे के भाजपा के आलोचना भइल बा आ सरकार पर विपक्ष के भरोसा ना करे के आरोप लगवलसि.
एह बीच पार्टी पिछला दिने न्यूयॉर्क में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ का बीच भइल बातचीत के विवरण सार्वजनिक करावे के मांग कइले बिया.
का एह प्रस्ताव पर हस्ताक्षर करे के फैसला मंत्रिमंडल में लिहल गइल बा?
एह मामिला में विपक्षी राजनीतिक दलन के राय काहे ना लीहल गइल?
उ लोग एह बात पर भी आपत्ति जतवलें कि सरकार एह मामिला में अपना रुख के स्पष्ट करे के कोशिश करत बिया जबकि ई राजनीतिक फैसला बा आ प्रधानमंत्री या विदेश मंत्री के एह बारे में स्पष्टीकरण देबे के चाहीं।
खास कर के ई बतावल जरूरी बा कि एह कदम से भारत के परमाणु नीति आ सुरक्षा पर का असर पड़े वाला बा।
उ इहो मांग कइले कि हाल में न्यूयॉर्क में प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह आ पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ का बीच भइल बातचीत के भी खुलासा कइल जाव.
पाकिस्तान के जनरल करामात बातचीत से पहिले कहले रहले कि न्यूयॉर्क में मनमोहन सिंह के साथ सियाचिन आ कुपवाड़ा से सेना हटावल पर बातचीत कइल जाई.
दुनु नेता के मुलाकात न्यूयॉर्क में भइल रहे, लेकिन बातचीत के विवरण अबहीं सार्वजनिक नइखे भइल.
बिहार विधानसभा चुनाव में धर्मनिरपेक्ष दलन के एकजुट होके चुनाव मैदान में उतरल कांग्रेस के कोशिश असफल हो रहल बा।
कांग्रेस के कहना बा कि पासवान के शर्त पर चुनाव नतीजा के बाद ही विचार कइल जा सकेला.
कांग्रेस के पहिलका प्राथमिकता सांप्रदायिक ताकत के हरावे के बा.
केंद्रीय मंत्री रामविलास पासवान के मनावे के कोशिश में कांग्रेस महासचिव दिग्विजय सिंह उनका से भेंट कइलें.
मुलाकात के बाद दिग्विजय कहलन कि उ पासवान के मनावे में अबहीं तक सफल ना भइल बाड़न.
पासवान के मुस्लिम मुख्यमंत्री के शर्त के बारे में दिग्विजय सिंह कहलन कि पासवान के पहिले कांग्रेस आ सहयोगी दलों के साथे चुनाव लड़ल जरूरी बा.
चुनाव जीतला के बाद मुख्यमंत्री के विचार कइल जाई.
कांग्रेस पहिले से ही कवनो मुख्यमंत्री के पेश करे के हकदार नइखे।
पासवान आजु साफ कहलन कि अगर राष्ट्रीय जनता दल मुस्लिम मुख्यमंत्री के शर्त माने के तइयार बा त ऊ गठबंधन पर विचार कर सकेला.
पासवान कांग्रेस के तर्क देत आपन शर्त पर राजी करे के कोशिश कइलन कि कांग्रेस धर्मनिरपेक्षता खातिर बड़हन बलिदान दे रहल बा.
का उ उनकर ई शर्त ना मान सकी ?
कांग्रेस चुनाव से पहिले मुख्यमंत्री के बारे में पासवान के शर्त से सहमत नइखे.
एहसे दुनु नेता के मुलाकात बेफिक्र रहल.
दरअसल, दिग्विजय पासवान के पहिला मुलाकात में साफ कर दिहले रहले कि कांग्रेस चुनाव नतीजा से पहिले उनकर मुस्लिम मुख्यमंत्री के शर्त स्वीकार करे खातिर तैयार नइखे।
राजस्व खुफिया निदेशालय (डीआरआई) के एगो टीम शनिचर के साँझ ग्रेटर नोएडा स्थित जेपी ग्रीन गोल्फ कोर्स क्लब में छापेमारी कइलस आ जेपी ग्रुप के 28 गो आयातित कार जब्त कइलस.
समूह द्वारा 2.5 करोड़ रुपिया के आयात शुल्क ना चुकावे के आरोप में कार जब्त कइल गइल बा.
हालांकि, समूह के प्रबंध निदेशक मनोज गौड़ कहलन कि ई कारन के आयात कानून के तहत कइल गइल बा आ सगरी शर्तन के पूरा पालन कइल गइल बा.
कहलन कि जेपी होटल्स प्रस्तावित कार किराया व्यापार खातिर छह महीना से बेसी पहिले ई कार आयात कइले रहुवे.
बाद में किराया व्यापार के योजना के स्थगित कर दिहल गइल.
उ कहले कि एह कारन के अबले भाड़ा के कारोबार खातिर इस्तेमाल ना कईल गईल बा।
ई कार जेपी होटल्स के पास के हवे।
कहलन कि हम डीआरआई के सहयोग करी.
डीआरआई सूत्र बतवले कि एह मामिला में केस दर्ज करावल गइल बा आ जांच जारी बा.
सूत्रन के मुताबिक दिल्ली स्थित डीआरआई विभाग के टीम ग्रेटर नोएडा स्थित गोल्फ कोर्स में घुसल बा.
टीम में लगभग छह सदस्य रहलें.
उ पचे गोल्फ कोर्स में घुसत ही दरवाजा बंद कइ दिहन अउर कउनो भी मनई क अंदर घुसइ नाहीं दिहन।
पुलिस प्रमुख भी ओकरा से जिद छोड़ देवे के कहले बाकिर साबीरा टस से नाराज ना भइल.
प्यार के इ अनोखा तरीका नौगावां सादा थाना क्षेत्र के सिकरिया गाँव के रहने वाली बीस साल के साबीरा खातून अपना लिहले।
सबीरा दुलहिन के रूप में पहिर के आपन गाँव के तालिब हुसैन के घरे पहुँचल।
उ तालिब के माई खुशनूदा से कहले: 'मामी, आज से हम रउरा बहू हईन।
अब हम एहिजा रहब.
खुशनूदा ओकरा के बहुत समझा दिहलें.
मुला साबीरा कहेस, 'जदि तू मोका पठउब्या तउ मइँ हिआँ आपन जान दइ देब।
ई कहला के बाद ऊ अपना के एगो कमरा में बंद कर लेले.
कुछ देर बाद साबीरा के खोजे में ओकर माई-बाप भूरा आ चाचा कलुवा पहुँच गइले.
उ दरवाजा खोले खातिर बहुत स सपथ खाले कहलन बाकिर कवनो कसम साबीरा के अपना फैसला से रोक ना सकी।
पुलिस बल के साथे पुलिस प्रमुख गोविंद साह सिकरिया गांव पहुंच गइले.
उ सबीरा से दरवाजा खोले के कहले.
बाकिर उ साफ नकार दिहलस ।
उ पचे बाहेर खड़ा होइके ईसू क सुझाएन । तउ उ मानेस अउर चला गवा ।
जब उ कमरा से निकलि गइली त ओकर परिवार ओका जबरन उठा लिहन।
तालिब हुसैन आ बाकी ग्रामीण लोग एकर विरोध कइलें।
जब बात बढ़ल त पुलिस प्रमुख सबीरा के पुलिस में ले गइलन.
इ जगह पर दुनु तरफ के लोग आवे लागल.
फैसला ग्रामीणन पर छोड़ दिहल गइल.
सबीरा के जिद से गाँव के लोग भी हार गइल।
एहसे आजु सबेरे करी अब्दुल रशीद सबीरा आ तालिब हुसैन के निकाह कर दिहलन.
बाकिर घर के लोग माने ना.
दूसर जगह पर हमरा बिआह के तैयारी हो रहल रहे.
हम फैसला कइले रहनी कि हम दोसर जगहा ना जाएब.
तालिब हुसैन बतवलें कि साबीरा आ हमार प्रेम पिछला छह महीना से भी जादा समय से चलत रहल।
हम आपन परिवार के लोग के भी भेजनी कि उ लोग के पिता से बात करे लेकिन उ लोग हमरा से संबंध बनावे से मना कर दिहलें।
सबीरा अपने प्यार के मिलला से बहुत खुश बाड़ी.
तालिब के घर पर भी आसपास के औरत लोग के भीड़ लागल बा.
सब तालिब के मेहरारू के चेहरा देख रहल बा.
तालिब के परिवार के लोग भी वलीमे के तैयारी में जुटल बा।
सबीरा करीमरोहा अच्छाई के बुराई के समझ सकेला.
काजी अब्दुल रशीद , जे शादी करवावे वाला बा , कहलन कि साबीरा खातून बड़हन बाड़ी.
उ आपन अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अच्छा-अ
पहिले ओकर परिवार उनका के मान ना दिहलस बाकिर बाद में उहो मान लिहलस।
रशीद बतवले कि सबीरा के जवन कदम उठावल गइल ऊ गलत रहे बाकिर लोग के ओकर जिद से झुकल रहे।
आपसी सहमति से हल भइल मामला सोअमरोहा।
पुलिस प्रमुख गोविद साह के कहना बा कि तालिब के रिकॉर्ड आपराधिक बा.
एह बरे सबीरा क परिवार क लोग आपन बियाह क मना कइ दिहन।
बाकिर बेटी के जिद से ऊ हार मान लेलन.
कहलन कि हम थाना पर गाँव के प्रभावशाली लोगन के बोला के कहल रहनी कि एहसे आपसी सहमति से निपटावल जाव.
केंद्रीय रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव के घोषणा के बाद कि रेलवे स्टेशन पर प्लास्टिक के गिलास के जगह माटी के कुल्हाड़ में चाय दिहल जाई कुम्हारन के चेहरा पर रौनक लउकल बा।
विक्रेता लोग से कुम्हारन के कुल्हाड़ बनावे के आदेश भी मिल रहल बा।
रेल मंत्री के घोषणा के चलते अंबाला शहर आ शिवानी के कुम्हार मोहल्ला में फिर से मिट्टी के सौंदर्य-सुगंध फैलल शुरु हो गइल बा.
एह शहर के लोग के काम से अब चैन नइखे.
काहे कि उनुका नया-नया दू हजार कुल्हड़ बनावे के आदेश मिलल बा.
उ चाहत बा कि समय पर आपूर्ति हो सके ताकि उ हर दिन अइसन ही आदेश पावे।
उनकर मेहरारू, माई आ बच्चा लोग भी एह काम में लागल बाड़े.
कउनो मिट्टी क गोंद करत ह, कउनो ताजा कटोरा क धूप मँ सुखावइ बरे लइ जात ह अउर कउनो सूखा कटोरा क ढकने मँ जुटा रहत ह।
नया घोषणा पर शमलाल के कहना बा कि लालू प्रसाद यादव जइसन उदार व्यक्ति के रेल मंत्री बने के काम उनका खातिर वरदान से कम नइखे।
आधुनिकता के दौड़ में जहां घर से बनल मटके गायब हो गइल, कम उत्पादन आ बढ़त लागत के चलते मिट्टी के बर्तन गरीब आदमी के पहुंच से भी दूर हो गइल आ उहो विकल्प खोजे लागल।
शमलाल के अनुसार उनकर धंधा एकदम चौपट हो गइल रहे आ उ बच्चा लोग के सलाह दिहले रहे कि उ लोग एह धंधा से दूर रहे बाकिर रेल मंत्री के घोषणा कुम्हार समुदाय खातिर उम्मीद के नया किरण ले आइल बा।
शमलाल बतवलें कि मंगल का दिने ही रेलवे से दू हजार कुल्हड़ बनावे के आदेश मिलल बा.
छावनी रेलवे स्टेशन प्रबंधक मीना बतवलन कि रेल मंत्री के आदेश से 25 मई से ही स्टेशन पर कुल्हाड़ में चाय परोसने के कवायद अमलीजामा लगा दिहल गइल बा।
मंगल का दिने ही सगरी विक्रेता लोग के लिखित आदेश के ठुकरा के तुरते लागू करे के निर्देश दिहल गइल बा.
कुछ विक्रेता लोग द्वारा प्लास्टिक के गिलास में चाय परोसने के सवाल पर मीना कहले कि ई लोग भी कुल्हड़न के इंतजाम करे में लागल बाड़े आ साँझ तक पूरा स्टेशन में कुल्हड़न में ही चाय परोसल जाई।
एफडी पर लगातार बढ़त ब्याज दर से बैंक अधिकारियों अउर कर्मचारियों के तनाव कम हो गइल बा.
जमा राशि बढ़ावे के दबाव बैंक कर्मियन पर साल भर से हावी रहल.
कम समय के जमा पर बढ़ल ब्याज दर के जादू अइसन चलल कि डाकघर के बचत योजना आ बैंक में पहिले से चलल फिक्स्ड खाता के तोड़ के बढ़ल ब्याज दर पर समयसीमा जमा योजना में पैसा लगावल जा रहल बा.
बचत खाता के पैसा भी एफडी में लग रहल बा.
एफडी के नया योजना से एक लाख रुपिया पर साल भर में दू हजार से 21 सौ रुपिया ले के अतिरिक्त लाभ मिल रहल बा।
चार गुना नया फिक्स्ड खाता खुल गइल.
पिछला साल 1 फरवरी से 25 अप्रैल के बीच खुलल फिक्स्ड खातन के तुलना में एह साल तीन महीना में चार गुना खाता खुलल बा.
महा बचत योजना में ३६५ दिन में ९.५० फीसदी ब्याज मिल रहल बा।
मतलब कि सिर्फ योजना के बदले में 2131 रुपिया के फायदा, ग्राहक बढ़े के चाहीं।
पिछला तीन साल में बैंक ऋण के दबाव में जमा के 90 फीसदी तक वितरित कर चुकल बाड़े।
जमा राशि कम हो गइल त बचत योजना में आकर्षण पैदा होखे के पड़ल.
योजना के कारण एफडी के संख्या बढ़ गइल.
आईसीआईसीआई बैंक एगो कदम आगे बढ़ के ऑटो निवेश सुविधा दे रहल बा.
एकरा तहत बचतकर्ता के खाता में 15 हजार से अधिका के रकम होखे त पांच हजार के गुणांक में स्वतः तय हो जाला।
एह में सामान्य जमाकर्ता के 9.5 फीसदी ब्याज दर मिल रहल बा.
वरिष्ठ बिजनेस डेवलपमेंट एक्जीक्यूटिव रोहित सिंह स्वीकार कइलन कि योजना के चलते एफडी के संख्या बढ़ गइल बा.
पीएनबी के मुख्य शाखा के प्रभारी जनसंपर्क शशिकांत श्रीवास्तव बतवले कि 15 अप्रैल के बाद से एफडी खातिर दौड़ लागल बा।
योजना 30 अप्रैल के खतम होखे जा रहल बा.
लाभ पद पर उठल विवाद का बाद कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी द्वारा उठावल गइल कदम के आरएसएस जोरदार सराहलसि.
संघ के विचारक एम. जी. वैद्य कहलन कि एह विवाद के लेके सोनिया लोकसभा सीट आ राष्ट्रीय सलाहकार परिषद के अध्यक्ष पद छोड़ के चतुर कदम उठाले बिया.
उनकर फैसला ई भी देखावत बा कि ऊ राजनीति में कतना परिपक्व हो चुकल बाड़ी.
स्थानीय मराठी दैनिक तरुण भारत में प्रकाशित आपन साप्ताहिक स्तंभ में वैद्य कहले कि अगर उ सिर्फ एनएसी के अध्यक्ष पद से इस्तीफा देले रही त उनुकर इरादा पूरा हो जाई।
बाकिर दुनो पद से इस्तीफा उनकर राजनीतिक परिपक्वता के एगो उदाहरण बा.
सोनिया के बहादुर फैसला के सराहना करत वैद्य भाजपा के नाम ले के सवाल कइलन कि जे लोग उनकर इस्तीफा के नाटक बता रहल बा, उ लोग आपन सांसद लोग से इस्तीफा भी मांगले के चाहीं, जिनका पर अइसन आरोप लगावल जात बा.
कहलन कि सोनिया गांधी के सराहना करे के चाहीं कि उ यूपीए सरकार के एह बारे में अध्यादेश ले आवे से बचा लिहले.
वैद्य के मानना बा कि सोनिया गांधी के दुनो पद से इस्तीफा देबे के फैसला पर विपक्ष के जवन टिप्पणी बा, ओकर कवनो औचित्य नइखे।
कांग्रेस के फायदा ओकर इस्तीफा से होखी.
कहलन कि सोनिया लोकसभा के सदस्यता छोड़ दिहली आ राजनीति से संन्यास ले लिहले नइखे.
उ रायबरेली से चुनाव लड़ल जा रहल बाड़ी.
सोनिया पिछला बेर से अधिका वोट से एह बार जीत जाई.
कहलन कि समाजवादी पार्टी सांसद जया बच्चन आ कर्ण सिंह के भी इहे विकल्प बा.
बाकिर समाजवादी पार्टी एह विकल्प के चुनत नइखे।
उ कहले कि उत्तर प्रदेश में विधानसभा चुनाव नजदीक बा आ कांग्रेस निश्चित रूप से सोनिया के एह कथित त्याग के भुगतान करी, जहां उनुका लगे अबहीं मजबूत जनाधार नइखे।
भाजपा के नाम ले के वाम दलन के आलोचना करत वैद्य कहलन कि जे भी सांसद लाभकारी पद पर बइठल होखे के दायरे में आवे उ पद छोड़ दिहल जाव.
उ लोग काहे इन्तजार करत बा कि सरकार अध्यादेश ला के उनकर पद बचा ले।
भाजपा पर अंगुरी उठावत वैद्य कहलन कि जे लोग उनकर इस्तीफा के नाटक बतावत बा, उनुका पहिले खुद इस्तीफा देबे के चाहीं.
जब मार्च में भारत आ पाकिस्तान के विदेश मंत्री इस्लामाबाद में बइठल होई त का सियाचिन से सेना हटावल जाए के सहमति हो जाई?
पाकिस्तान एह बात के प्रचार करे में कवनो कसर ना छोड़ रहल बा कि अइसन हो जाई जबकि भारतीय विदेश मंत्रालय के उच्च पदस्थ सूत्रन के अनुसार दिल्ली अबहीं दूर बा।
विदेश मंत्रालय के सूत्र बतवलन कि पाकिस्तान के एह दावे में अभी कवनो दम नइखे.
सेना हटावल पर अबहीं सहमति नइखे लउकत कि पाकिस्तान के विदेश मंत्री खुर्शीद महमूद कसूरी के दावा पर दुनु देश का बीच कश्मीर समस्या पर समझ बनला पर कुछ कहल नइखे जा सकत.
ई अपराध के आपन समझ बा आ अबही तक एह समझ से कवनो निष्कर्ष नइखे निकलल.
सियाचिन से सेना हटावल के सवाल पर साल 2004 से अब ले नौ गो बइठक भइल बा।
एक बेर सैन्य अधिकारी स्तर के बैठक भी भइल बा बाकिर सेना के हटावल के शर्त पर अबही ले कवनो सहमति नइखे भइल.
उच्च पदस्थ अधिकारी के अनुसार भारत सियाचिन के बारे में आपन राष्ट्रीय हित से रंचल भी समझौता के मूड में नइखे।
कहलन कि पाकिस्तान चाहत बा कि भारत आ पाकिस्तान के सीमा बराबरी पर आपन इलाका के तरफ लउकल जाव.
भारत एह बात से सहमत नइखे.
दूसरा सियाचिन या कश्मीर मुद्दा के कवनो भी समाधान तबे संभव बा जब सीमा पार आतंकवाद के पूरा तरह से बंद कर दिहल जाई.
पाकिस्तान आतंकवादियन के समर्थन बंद क दिहलसि.
बाकिर अब एकर लक्षण कम लउकत बा।
हालांकि एकर एगो अहम बैठक इस्लामाबाद में 6 मार्च के होखे जा रहल बा।
व्यापार बढ़ला से संबंध सुधरेला
कहलन कि अब पूरा कसरत दुनों देश के आम नागरिकन के बीच विश्वास बहाल करे के बा.
भारत के मानना बा कि पाकिस्तान आ भारत के बीच द्विपक्षीय व्यापार बढ़ला से दुनों देश के संबंध में सुधार होई।
एक-दूसर के प्रति घृणा फैलाने वाला बयान या अइसन प्रयास के बारे में भी दुनु देश के बीच सहमति हो सकेला।
विदेश मंत्रालय के सूत्र बतवलन कि सियाचिन से सेना हटावल के मामला में भारतीय सेना के भी एक राय बा।
एकरे अलावा भारत के हित भी बा।
ई एगो संवेदनशील मुद्दा बा आ पाकिस्तान के साथे विश्वास बहाल के स्तर एतना सकारात्मक नइखे कि एकरा के आसानी से निपटावल जा सके।
भारतीय जनता पार्टी के दिवंगत नेता प्रमोद महाजन के बहिन प्रज्ञा मुंडे अपना दुसरका भाई प्रवीण महाजन के आलोचना करत झूठ बोलले बाड़न.
प्रवीण महाजन आपन भाई प्रमोद महाजन के गोली मार के हत्या कर दिहलन.
प्रवीण धन खातिर प्रमोद पर निर्भर रहलन.
भाजपा महासचिव गोपीनाथ मुंडे के मेहरारू प्रज्ञा अदालत के बतवली कि प्रवीण धन खातिर प्रमोद पर निर्भर रहलन.
प्रमोद हमनी खातिर एगो पिता जइसन रहलन.
उ अदालत से बतवले कि जब उनुका पर हमला कइल गइल त उ निरस्त रहलें आ उनुका कुछ ना कर सके.
प्रमोद के पास कवनो हथियार ना रहे आ प्रवीण उनका के मार दिहलें.
प्रज्ञा के आँखें जब अदालत में बयान देत रहली त उ कहले कि प्रमोद प्रवीण के परिवार के देखभाल करत रहले।
प्रवीण के बेटा के ओर इशारा करत उ कहले कि प्रमोद के कारण ही उ स्वस्थ बाड़े आ उनका पालन पोषण हो सकेला।
प्रवीण झूठा आ बेशर्म बा बाकिर...
प्रज्ञा कहले कि प्रवीण कोयले जइसन बा जे प्रमोद जइसन हीरा के महत्व ना समझे।
प्रवीण प्रमोद महाजन के पिछला साल 22 अप्रैल के गोली मार के हत्या क दिहलें आ 12 दिन बाद उनकर अस्पताल में मौत हो गइल।
उ कहले कि जब रेखा रो के बता दिहलस कि प्रवीण प्रमोद के गोली मार दिहले बा त उ प्रमोद के फ्लैट का तरफ भागल.
सरकारी वकील उज्जवल निकम सुनवाई के बाद पत्रकारन से कहलन कि एह मामिला में मुख्य गवाह प्रमोद महाजन के नौकर महेश वानखेड़े 8 मई के आपन गवाही देबे वाला बाड़न.
कुवैत सरकार 1 जुलाई से एयर इंडिया आ इंडियन एयरलाइंस के विमानन के देश में प्रवेश पर रोक लगा दिहलसि.
ई प्रतिबंध 1 जुलाई 2007 से लागू होखी.
कुवैत भारत सरकार पर हवाई जहाज के आवाजाही से संबंधित एगो समझौता के पालन ना करे के आरोप लगावत ई कदम उठावेले।
अनुमान बा कि अगर उड़ानन पर प्रतिबंध लागू हो जाई त रोज हजारन भारतीय प्रभावित होई.
अगर प्रतिबंध लागू हो जाई त यात्री प्रभावित होईहें.
कुवैत सरकार भारत से उड़ान भरने वाला कुवैतियन विमानन के संख्या बढ़ावे के मामिला में रुचि ना दिखावत एह कदम के उठवले बा।
उल्लेखनीय बा कि भारत आ कुवैत के बीच पहिले से ही उड़ान संख्या बढ़ावे खातिर समझौता भी भइल बा।
कुवैत के कहना बा कि भारत अब एह समझौता से पीछे हट रहल बा.
कुवैत चाहत बा कि ओकर एगो एयरलाइन के भारत से उड़ान बढ़ा दिहल जाव बाकिर भारत एह बात के स्वीकार नइखे करत.
जानकार लोग के मानना बा कि भारत एह कदम के आपन हवाई सेवा के हित में उठा लिहले बा.
मंत्रालय के एगो अधिकारी के अनुसार कुवैत के अधिकारी लोग के साथे एगो बैठक चालू महीना के अंत से पहिले आयोजित कइल जाई.
एह बइठक में शामिल होखे खातिर नागरिक उड्डयन मंत्रालय के संयुक्त सचिव कुवैत जाई.
'1 एयर इंडिया' 2 आ '1 इंडियन' 2 के नोटिस जारी क दिहल गइल बा.
कुवैत के विमानन प्राधिकरण मंत्रालय के महानिदेशक एह नोटिस के जारी कइले बाड़न.
कुवैत एयरवेज के एगो अधिकारी कहलन कि भारत एह समझौता के बारे में बहुत पहिले से उदासीन रहल.
ई अधिकारी उम्मीद जतावेलन कि कुवैत आ भारत के अधिकारियों के बीच नई दिल्ली में होखे वाला बैठक में एह समस्या के समाधान कइल जाई.
एगो भारतीय अधिकारी के कहना बा कि हम अपना मुख्यालय नई दिल्ली से लगातार संपर्क में बानी.
एगो अनुमान के अनुसार भारत से रोज लगभग 100 यात्री इहाँ आवेला।
कुवैत सरकार के एह घोषणा के बाद भारतीय वायु सेवा अन्य एयरलाइंस से आपात स्थिति में व्यवस्था करे खातिर बात करे लागल बा।
कुछ लोग जे एडवांस बुकिंग कइले बाड़े उ लोग टिकट रद्द करे लागल बाड़े।
एह बारे में हवाई सेवा से कवनो तरह के कैंसिलिशन फीस ना लीहल जात बा.
हालांकि, विमानन कंपनी के कहना बा कि यात्रियन में एह सूचना से कवनो हंगामा नइखे आ जुलाई तक आगा पढ़ीं. . .
जब भारतीय अधिकारी से पूछल गइल कि फ्लाइट कैंसिल होखे पर यात्रियन खातिर का इंतजाम कइल गइल बा त उ कहले कि अगर अइसन कुछ होखे त एयरलाइंस यात्रियन के आगाह में सूचित करी।
कुछ दिन पहिले कुवैत आपन पहिला निजी बजट एयरलाइन जजीरा एयरवेज के उड़ान के संख्या बढ़ावे के मांग कइलस।
एह खातिर उड़ानन के संख्या में करीब 50 फीसदी बढ़ोतरी करे के कहल गइल बा.
बाकिर भारत सरकार अइसन करे से मना कर दिहलसि.
अगर जजीरा एयरवेज के अइसन करे के मंजूरी मिल जाए त ई इंडियन एयरलाइंस आ एयर इंडिया के कारोबार पर असर डाल सकेला।
एहसे कि भारत आवे आ जाने वाला जजीरा के 13 में से 10 उड़ान दुबई से कुवैत जात बा।
एहसे जादातर लोग एह तरह के उड़ानन के पसंद करे लें।
कुवैत एयरवेज आ जजीरा एयरलाइंस के मुंबई खातिर रोज एगो उड़ान बा आ दक्षिण भारत खातिर साप्ताहिक उड़ान बा।
बी टेक कंप्यूटर साइंस के अंतिम साल के छात्र विपिन कुमार देश में कंप्यूटर के प्रोसेसिंग पावर बढ़ावे के क्षेत्र में चल रहल शोध के चुनौती देत 30 कंप्यूटर के क्लस्टर तकनीक से जोड़ के सुपर कंप्यूटर बनावे के गौरव हासिल कइले बाड़े।
विपिन के सुपर कंप्यूटर के स्पीड 46 गीगाहर्ट्ज तक बाटे।
जबकि पश्चिमी उत्तर प्रदेश के ई नवही कुछ दोसर कंप्यूटर के जोड़े के आपन स्पीड डेढ़ लाख गीगा हर्ट्ज तक बढ़ावे के दावा कइले बा।
जब उनकर संस्थान के प्रबंधक जिला प्रशासन के बता दिहलें कि उ छात्र के शोध के बारे में बा त कलेक्टर विशेषज्ञ से जांच करवा दिहलें।
विपिन के प्रयोग पर विशेषज्ञ लोग भी आश्चर्य व्यक्त कइलन.
विपिन पहिला भारतीय रहलें जे सामान्य कंप्यूटर के जोड़ के सुपर कंप्यूटर बनवलन.
जिलाधिकारी संतोष कुमार यादव राज्य सरकार के सूचना प्रौद्योगिकी विभाग के लिखले बाड़न कि विपिन के एह उपलब्धि के प्रोत्साहित कइल जाव.
उ कहले कि कुलक्ट्रेट के कंप्यूटर के भी विपिन के अत्याधुनिक तकनीक से जोड़ के ओकर प्रोसेसिंग पावर बढ़ा दिहल जाई।
राजकुमार गोयल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी कॉलेज के छात्र विपिन कुमार द्वारा तैयार कइल गइल सुपर कंप्यूटर के बारे में कलेक्ट्रेट सभागार में संवाददाताओं के जानकारी दिहल गइल।
जिलाधिकारी यादव, विपिन आ कॉलेज के कंप्यूटर विषय के प्रोफेसर कृष्ण कंसल सुपर कंप्यूटर के बारे में संयुक्त रूप से जानकारी दिहलन.
उ बतवलें कि दुनिया भर के बाजार में आजु उपलब्ध सुपर कंप्यूटर के कीमत करीब 80 लाख रुपिया बा।
जबकि उ बनावे वाला मॉडल के लागत सिर्फ दस लाख रुपिया बा.
विपिन बतवलन कि सुपर कम्प्यूटिंग प्रोसेसिंग पावर, जवना पर अब तक विकसित देश के एकाधिकार रहल, ऊ सुपर कंप्यूटर कम लागत में क्लस्टरिंग तकनीक के इस्तेमाल से अब भारत के विभिन्न अनुसंधान आ शिक्षण संस्थान में उपलब्ध बा।
कॉलेज में सुपर कंप्यूटर के मॉडल बनावे में तीस सामान्य कंप्यूटर के उपयोग कइल गइल.
एकर निर्माण में इस्तेमाल होखे वाला सगरी सॉफ्टवेयर गैर वाणिज्यिक बाटे।
एकर निर्माण में रेड हेड लाइन एक्स ऑपरेटिंग सिस्टम आ औसकर 4.0 पैकेज के इस्तेमाल कइल गइल बा।
एह तकनीक के कई गो फायदा बा.
ई बहुत कम कीमत पर उच्च प्रोसेसिंग पावर उपलब्ध करेला.
विपिन बतवलें कि उनुका बनावल सुपर कंप्यूटर के स्पीड 45 गीगा हर्ट्ज बा.
एहसे ई एचपीएल सॉफ्टवेयर से पता चलल बा.
एकर उपयोग मौसम के भविष्यवाणी, जटिल एनीमेशन, संख्या क्रैचिंग समस्या, बायो तकनीक, डीएनए के समझ में, अणु आउर परमाणु के थ्री डी आकृति आउर ओकरा पर लाग रहल बल आउर प्रभाव के समझ में कइल जा सकेला.
जिलाधिकारी यादव बतवलन कि सामान्यतः कंप्यूटर के स्पीड दू गीगा हर्ट्ज होखेला.
कई कंप्यूटर के जोड़े के बाद स्पीड बढ़ गइल.
सामान्य कंप्यूटर में एगो एप्लिकेशन के प्रोसेसिंग में एक दिन या दू दिन के समय लाग जाला।
सुपर कंप्यूटर से ई काम दस मिनट में हो जाला।
काहे कि एकर गति बहुत तेज बा.
जिलाधिकारी विपिन के काम के बारे में प्रदेश प्रशासन के लिखित रूप में सूचित करीहें.
एकर सबसे बड़ विशेषता ई बा कि सामान्य काम चलत रहेला आ कुछ चीज के प्रोसेसिंग भी स्वचालित रूप से होत रहेला.
कश्मीर समेत कई द्विपक्षीय मामिला पर विदेश सचिव स्तर के बातचीत खातिर पाकिस्तान के विदेश सचिव रियाज खोखर शनिचर का दिने नई दिल्ली पहुंचलें.
खोखर आ भारतीय विदेश सचिव शशांक के बीच बातचीत रविवार आ सोमवार के होखे वाला बा.
राजधानी पहुंचला के बाद खोखर वार्ताकारन से कहलन कि उ पाकिस्तान सरकार आ ओह देश के जनता के तरफ से भारत के लोगन के शुभकामना देत बाड़ें।
कहलन कि ऊ द्विपक्षीय मुद्दों के समाधान खातिर प्रतिबद्ध बाड़न आ एह खातिर कोशिश करे से पीछे ना हटत.
खोखर दोहरावल कि हम संवेदनशील मुद्दा पर गंभीरता से विचार करे के दिशा में आगे बढ़ रहल बानी।
कहलन कि जम्मू कश्मीर का अलावा अउरी कई गो मामिला पर भी बातचीत होखी.
भारत के भी एह बातचीत में कश्मीर में विद्रोही मुस्लिम आतंकवाद के मुद्दा उठावे के उमेद बा.
पाकिस्तान भी वार्ता के दौरान नियंत्रण रेखा पर सेना के कम करे आ वार्ता में कश्मीर के नेता लोग के शामिल करे के मुद्दा उठावे के बा.
खोखर कहले बाड़न कि पाकिस्तान में प्रधानमंत्री के बदलला का बाद भी भारत का साथे सकारात्मक बातचीत के प्रक्रिया प्रभावित ना होई.
ई लोकतांत्रिक प्रक्रिया के एगो हिस्सा ह।
'2 हालांकि, शनिचर के खोखर हुर्रियत नेता सैयद अली शाह गिलानी से भेंट कइलें.
दू घंटा ले चली एह बइठक में पाकिस्तान के उच्चायोग के कई राजनयिक भी शामिल भइलें।
पाकिस्तान के विदेश मंत्री खुर्शीद अहमद कसूरी एगो चैनल के इंटरव्यू में कहलन कि कश्मीर मामिला पर जवन भी सहमति बनल बा उ कश्मीर के लोग के स्वीकार कइल जाई.
कसूरी कहलन कि एह मुद्दा पर ऊ सभे से बातचीत करे ला तइयार बाड़न.
भारत के कहना बा कि भारत दुनों देश के बीच सैन्य सहयोग आ भरोसा बढ़ावे में पीछे ना रही, लेकिन कश्मीर के मामला में भारत आपन पुरान रुख से पीछे ना हटत.
जब शनिचर का दिने खोखर भारत पहुंचल त कश्मीर के सूरनकोट इलाका में पाकिस्तान समर्थित आतंकवादी 12 लोग के हत्या क दिहलें आ 8 लोग के घवाहिल क दिहलें.
बाकिर पाकिस्तान क नियंत्रण वाला कश्मीर में कश्मीरी लोगन के राजनीतिक आ राजनयिक सहयोग देबे में मदद करत रही.
गौरतलब बा कि भारत के नियंत्रण वाला कश्मीर में साल 1989 से विद्रोही मुस्लिम समूह द्वारा चलावल जा रहल आतंकी गतिविधि के चलते अबले लगभग 65,000 से अधिका लोग के मौत हो चुकल बा।
मुख्यमंत्री के समीक्षा बैठक के लेके कइल गइल बेरीकेडिंग पुलिस के जाल बन गइल।
एह रोकटोक से नाराज वकील पुलिस के खिलाफ सड़क पर उतरलन आ दिन भर गुरिल्ला लड़ाई चलत रहल।
हाई कोर्ट के सामने पांच घंटा तक सड़क रोक के ढेर पत्थरबाजी कइल गइल.
पत्थर में आसपास के दुकान में काम करे वाला लड़िकियन भी साथ दिहलन.
पीएसी आ पुलिस भी जवाब में पत्थर चलावलस।
एह दौरान वकील दू गो सरकारी वाहन आ एगो सिपाही के मोटरसाइकिल समेत ट्रैफिक बूथ जला दिहलन आ लगभग आपन सब कुछ खोए वाला पीएसी जवान तीन गो कार आ आधा दर्जन मोटरसाइकिल बफर कर दिहलन.
पत्थरबाजी, भगदड़ आ आग लगला से दू दर्जन वकील घवाहिल हो गइलें आ पुलिस आ मीडियाकर्मी घवाहिल हो गइलें.
वकील प्रेस फोटोग्राफरन के साथे भी बदसलूकी कइलन.
बाद में डीआईजी भी वकील के गुस्सा में पड़ गइलें।
हालांकि उ खुद के दुर्व्यवहार के घटना से इनकार कइले बाड़े.
मामला सर्किट हाउस के पास एगो आकाशवाणी चौराहे से शुरू भइल.
करीब 10.30 बजे वरिष्ठ अधिवक्ता दयाशंकर मिश्र उधर से आवत रहले।
उ पुलिस के रास्ता बनावे के कहले.
एह पर एगो दरोगा से बहस होखत रहे ।
मिश्र के अनुसार एही दौरान दरोगा अदालत के प्रति अपमानजनक शब्द के प्रयोग कइलन आ वकीलन के अपमान कइलन.
एकरा पहिले एगो न्यायाधीश के भी हाई कोर्ट में रास्ता बदल के जाये के पड़ल रहे।
मिश्र दूसर रास्ता से हाई कोर्ट पहुँचल ।
उ दूसर वकील क साथे एक न्याय कक्ष मँ गवा अउर उ न्यायाधीस क जउन कछू कहा गवा रहा, ओकरे बारे मँ बताएस।
एह पर न्यायाधीश उनका से मुख्य न्यायाधीश के पास जाये के कहले.
मिश्र मुख्य न्यायाधीश के सामने पहुँचल त उनुका लगे एगो मामला के सुनवाई होखत रहे.
सुनवाई पूरा होखला के बाद उ आपन बात बतवलें।
ओकरा से लिखल लिखल होखे के कहल गइल.
एकरा बाद, पुस्तकालय हाल में वकीलन के एगो बैठक कइलस, जवना में वकीलन पुलिस के रवैया पर नाराजगी जाहिर कइलन आ दुपहरिया के बाद न्यायिक कार्रवाई ना करे के फैसला कइलन.
तब वकील के एगो दल हाई कोर्ट के सामने पहुँचल आ जीटी रोड पर जाम लगावे लागल।
एह बीच कुछ लोग सामने खड़ा पुलिस के टाटा सूमो (UP-70AG / 0026) के पलट दिहलें आ नारा लगावे लगलन.
लोग के नारा लागल रहे कि इंस्पेक्टर सिविल लाइन्स आपन जीप से ओहिजा पहुँचल.
उ वकील के समझावे के कोशिश कइलन, लेकिन गुस्सा में भीड़ कुछ भी सुनने के तइयार ना रहल.
कछू लोग ओह प पाथर फेंकेन ।
बाद में पलटी टाटा सूमो के आग में सउंप दिहल गइल.
एह बीच पीएसी जवान ओहिजा पहुंच गइल.
जवानन के गुस्सा में वकील के वाहनन के शिकार भइल.
चार बजे आईजी, डीआईजी आ एसएसपी भी पहुंचल त सामने खड़ा वकील पीएसी हटा के बात करे के कहले।
बाद में पीएसी के चले के बाद हालात धीरे धीरे बदलल शुरू भइल।
कुछ देर बाद जीटी रोड पर पत्थरबाजी भइल आ मुख्य गेट के पास एगो सरकारी जीप आग लगा दिहल गइल.
देर साँझ कुछ वकील आ एसएसपी के बीच बातचीत के बाद जीटी रोड पर यातायात शुरू हो गइल आ मामला शांत हो गइल.
एक अप्रैल से बिक्री कर के जगह लागू भइल नया कर प्रणाली मूल्य वर्धित कर प्रणाली (वैट) के विरोध में व्यापारिक संगठनन एक बेर फेर 29 अप्रैल के भारत बंद के घोषणा कइलें.
भारतीय उद्योग व्यापार मंडल, फोरम ऑफ दिल्ली ट्रेड एसोसिएशन आ दिल्ली ट्रेड फेडरेशन के अध्यक्षता में मंगल का दिने भइल बैठक में व्यापारी लोग बंद के फैसला के समर्थन कइलें.
संगठन के दावा बा कि एह बार (भारत बंद) ऐतिहासिक होखी काहे कि एह में थोक के साथे-साथे देश भर के खुदरा व्यापार भी बंद हो जाई.
उद्योग वाणिज्य मंडल के अध्यक्ष श्याम बिहारी मिश्रा बतवले कि उच्च अधिकार समिति के दू दिन से चलल बैठक में अइसन कवनो फैसला नइखे आइल जवना से व्यापारियन आ उपभोक्ता लोग के नया कर कानून से राहत मिल सके.
वैट से देश भर के व्यापार ठप हो गइल बा.
तकनीकी खामियों से पैदा भइल अनिश्चितता से उबरत अमेरिकी अंतरिक्ष एजेंसी नासा के स्पेस शटल डिस्कवरी मंगल का दिने भारतीय समय के अनुसार रात ८ः०० बजे के केनेडी स्पेस सेंटर से उड़ान भरल.
राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश नासा के सफल प्रक्षेपण खातिर बधाई दिहलन.
हम सब अमेरिकी नागरिकन के तरफ से अंतरिक्ष यात्रियन के सुरक्षा आ मिशन के सफलता के कामना करत बानी.
स्पेस शटल में सात गो अंतरिक्ष यात्री लोग बाड़े.
ई 12 दिन ले अंतरिक्ष में रहत बा.
अढ़ाई साल पहिले भइल कोलंबिया दुर्घटना के बाद से ई एगो अमेरिकी अंतरिक्ष यान के पहिला उड़ान बा.
डिस्कवरी अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन (आईएसएस) खातिर उपकरण आ अउरी जरूरी सामान ले गइल बा.
कोलंबिया दुर्घटना से सीख ले के नासा अंतरिक्ष यान में सुरक्षा के अउरी उपाय कइलसि ताकि खतरा कम हो सके।
एह अभियान में शामिल होखे वाला अंतरिक्ष यात्री, पायलट जेम्स कैली, वेंडी लॉरेंस, चार्ल्स कमार्डा, एंड्रयू थॉमस, स्टीफन रॉबिन्सन, कमांडर इलीन कॉलिन्स अउरी जापान के सोची नागोची बाड़े.
प्रक्षेपण के दौरान अंतरिक्ष कार्यक्रम के अधिकारी अउर डिस्कवरी अउर कोलंबिया के अंतरिक्ष यात्री लोग के परिजन भी मौजूद रहलन।
एह मिशन के दौरान कमांडर इलीन कॉलिंस आ उनकर सहयोगी अंतरिक्ष यान के निरीक्षण आ मरम्मत के नया तकनीक के कक्षा में परीक्षण करीहें.
एगो अउरी अंतरिक्ष यान अटलांटिस के आईएसएस से अंतरिक्ष यात्रियन के ले आवे खातिर तइयार राखल गइल बा.
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती के दरगाह पर घुसपैठ विरोधी अभ्यास के दौरान ओहिजा के खादीम लोग विरोध प्रदर्शन कइलें।
दुपहर के बाद लगभग चालीस मिनट तक ऊ मुख्य दरवाजा बंद रखले रहलन।
एह प्रदर्शन से सैकड़न श्रद्धालु लोग के मुख्य दरवाजा के बाहर इंतजार करे के पड़ल.
पुलिस तब मामला में हस्तक्षेप कइके दरवाजा खोल दिहलस।
दारगाह विरोधी अभियान समिति उर्स के मौके पर दारगाह के सुरक्षा खातिर छेद देले रहे।
एह घटनाक्रम में दरगाह समिति के कुछ सदस्य घवाहिल हो गइल बाड़े.
राज्यसभा में बुध का दिने गृहमंत्री एस. रघुपति कहलन कि भारत नेपाल से सुरक्षा संबंधी समस्या पर चिंता जतावलसि.
भारत सरकार नेपाल से कहले बा कि पाकिस्तान के आतंकवादी भारत-नेपाल सीमा पर सुरक्षा खामियों के फायदा उठा के भारतीय क्षेत्र में घुसपैठ करत बाड़े.
कहलन कि सरकार सहस्त्र सीमा बल के 20 गो नया बटालियन के तैनाती के मंजूरी दे दिहलसि.
पश्चिम बंगाल के मानवाधिकार आयोग एगो डीआईजी के पुरुष कांस्टेबल देबाशीश बनर्जी के यौन उत्पीड़न के आरोप के जांच करे के आदेश दिहले बा.
एचआरसी के अध्यक्ष सेवानिवृत्त न्यायाधीश एस.के. सेन कहलन कि कांस्टेबल के पत्नी राखी के शिकायत पर डीजीपी के जांच करे के आदेश दिहल गइल बा.
असम के उत्तरी काचर जिला के माईबोंग रेलवे स्टेशन पर बुध का दिने भइल ग्रेनेड हमला में तीन लोग के मौत हो गइल.
एह हादसा में एगो बच्चा आ दू गो औरत समेत चार लोग घवाहिल हो गइल बा.
पुलिस के सूत्र के अनुसार, स्टेशन के पास पानी के टंकी के पास एगो गोदाम में दुपहरिया के बाद विस्फोट भइल.
उ कहले कि संदिग्ध आतंकवादी लोग विस्फोट के बाद भीड़ के फायदा उठा के भागल सफल रहल।
स्थानीय पुलिस के आशंका बा कि घटना के पीछे दीमा हाओलाम डाओगा संगठन के हाथ होखे के चाहीं।
सब घवाहिल लोगन के माईबोंग के सरकारी अस्पताल में भरती करावल गइल बा.
पुलिस के सूत्र के अनुसार, विस्फोट के रेल सेवा पर कवनो असर ना पड़ल.
अमरनाथ गुफा में हर साल प्राकृतिक रूप से बनल शिवलिंग के साथ कथित छेड़छाड़ के मामला में श्री अमरनाथ श्राइन बोर्ड के खिलाफ शिकायत दर्ज कइल गइल बा।
जम्मू-कश्मीर हाई कोर्ट में दर्ज शिकायत में हिंदू समुदाय के भावना के ठेस पहुँचावे के आरोप लगावल गइल बा.
जस्टिस जे.पी. सिंह के अदालत में गुरुवार के सुनवाई खातिर मामला सूचीबद्ध कइल गइल बा.
किस्तवार के नागरिकन द्वारा दर्ज याचिका में राज्य सरकार, प्रदेश के मुख्य सचिव, पर्यटन विभाग के आयुक्त-JOIN सचिव आ निदेशक के भी मामला में नामित कइल गइल बा.
याचिका में आरोप बा कि श्राइन बोर्ड द्वारा नकली शिवलिंग बनावे से अमरनाथ के पवित्र गुफा के दर्शन करे वाला हिन्दू श्रद्धालु के भावना के चोट लागल बा।
एगो सदस्यीय आयोग अगस्त के दुसरका हफ्ता में आपन रिपोर्ट देबे के संभावना बा.
अप्रैल में शहर में आयोजित धार्मिक जुलूस के दौरान भइल हिंसा के मामला में सिमी के दू गो संदिग्ध कार्यकर्ता के गिरफ्तार कइल गइल बा.
बुध का दिने अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक एस. पी. सिंह बतवलें कि निषिद्ध संगठन के वरिष्ठ कार्यकर्ताओं से मिलल जानकारी के आधार पर मोहम्मद अमीन कुरैशी आ मोहम्मद शफीक के गिरफ्तार कइल गइल बा.
सिंह बतवलें कि मुंबई बम विस्फोट के बाद भोपाल में गिरफ्तार सिमी कार्यकर्ता इमरान अंसारी से मिलल जानकारी के आधार पर दुनु के गिरफ्तार कइल गइल.
उ कहले कि दुनु के पास से कई आपत्तिजनक दस्तावेज मिलल बा।
बर्ड फ्लू के दवा के बनावे खातिर रैनबॉक्सी आ सिप्ला कंपनी के सरकार के अनिवार्य लाइसेंसिंग में कवनो दिलचस्पी नइखे.
एहसे दुनो कंपनी एकर निर्माता कंपनी रॉस से बातचीत करे में ज्यादा रुचि रखत बाड़ी ताकि उ लोग एशिया क्षेत्र में दवा के बनावे आ बेचने के अधिकार हासिल कर सके।
फिर कुछ अउरी तकनीकी बाधा भी बा।
काहे कि इ लाइसेंस के लेके उ लोग भारत के बाहर दवा बेचे के अधिकार ना रख सके।
जबकि दुनो कंपनी रोज से बातचीत करत बाड़ी जवना में उ एशियाई देश में दवा के विन आ उत्पादन खातिर बातचीत करत बाड़ी.
स्वास्थ्य मंत्रालय के कहना बा कि बर्ड फ्लू पर एक-दो दिन में गृह मंत्री भी बइठक ले सकेला.
गुरु ग्रेग के (आंगुली के) इशारा के घटना पर लीपापोती के भारतीय टीम प्रबंधन के तमाम प्रयास तब रुक गइल जब खुद ग्रेग चैपल इशारा करे के बात स्वीकार कइलें।
अलग बात बा कि मुंबई में वन-जॉन डे मैच के पूर्व संध्या पर चैपल फेर से सवाल पर चुप हो गइलें, जबकि प्रबंधन मामला के समेट के कोशिश कइलस कि अइसन घटना कबो ना भइल होखे।
असल में चैपल के कल्पना भी ना भइल रहे कि उ इ तरह के सम्मान के टूल के पकड़ लेवे के बा।
कोलकाता के अंग्रेजी अखबार (कंकर्तव्यविमूढ़) चैपल से सच उगल लिहलस.
एह अनुसार, जब दर्शकन से जानबूझके अशिष्ट इशारा के बारे में पूछल गइल, चैपल कहलन, "हमरा एकर व्याख्या करे के जरूरत नइखे।
बाकिर ई सही बा कि हम आपन अंगुरी से इशारा कइले रहीं.
उ इहो कहलन कि अलग-अलग न्यूज चैनल पर देखावल गइल तस्वीर सही बा।
चैपल कोलकाता के लोग के व्यवहार पर भी दुख जतावलें.
उ कहले कि कोलकाता में ओह दिन के मैच के दौरान भी क्रिकेट प्रेमियन के व्यवहार कल्पना से परे, विचित्र आ प्रतिकूल रहल।
हमरा के उकसावे के पूरा कोशिश कइल गइल.
लोग हमरा नाम से चिचिया रहल बा.
ई खुलासा के बावजूद रविवार साँझ भारतीय टीम के कप्तान राहुल द्रविड़ आ मीडिया प्रबंधक बालादित्य के साथे प्रेस कॉन्फ्रेंस में उनकर साफ-सुथरी आ कठोरता खातिर जानल मानल गइल ग्रेग चैपल के इशारा पर चुप हो गइलें.
बाद में राजा बलादिय्याह इ कहिके ओनसे बात करइ क बन्द करइ क जतन कि इ सबइ बातन कबहुँ नाहीं घटिन।
पत्रकारन के सवाल पर बालादित्य बार-बार कहत रहलन कि चैपल खाली आपन चोटिल अंगुरी देखावत रहलन.
कहलन कि टीम के सगरी सदस्य आ कोच ग्रेग चैपल भारतीय क्रिकेट प्रेमी लोगन के सम्मान करत बाड़े.
चैपल अभ्यास सत्र में चोटिल हो गइल रहलें आ अब ई बात खतम हो गइल बा.
ध्यान देवे लायक बा कि कोलकाता वनडे से पहिले भारतीय टीम के साथे बस में सवार भइला पर चैपल सौरव गांगुली के नाराबाजी करे वाला समर्थकन के ओर उंगली से इशारा कइलें।
एगो स्थानीय चैनल के कैमरामैन इ तस्वीर लिहलें आ बाद में अलग-अलग चैनल के बेच दिहलें.
वोल्कर रिपोर्ट पर सोमवार के लोकसभा में राजग के तरफ से स्थगन प्रस्ताव ले आवे के संभावना का बीच विपक्ष के नेता लालकृष्ण आडवाणी रविवार के लोकसभा अध्यक्ष सोमनाथ चटर्जी के एगो दस्तावेज भेजलन.
एहमें आडवाणी चटर्जी से अपील कइलस कि वीरेन्द्र दयाल समिति द्वारा संयुक्त राष्ट्र जांच समिति से मिलल सगरी दस्तावेज सदन के पट्टी पर रखल जाव.
मीडिया में दयाल के हवाले से खबर मिलल कि ऊ न्यूयॉर्क से वोल्कर समिति के गैर JOIN करार के लाभार्थी में कांग्रेस आ पूर्व विदेश मंत्री के. नटवर सिंह के नाम आवे से संबंधित सभ जरूरी दस्तावेज लेके भारत आइल बाड़े।
एह खबर के आधार पर आडवाणी अपना भाषण में रविवार के लोकसभा अध्यक्ष से अपील कइलन कि संसद में एह मुद्दा पर गंभीर आ सार्थक विचार कइल जाव - JOIN.
एह खातिर जरूरी बा कि ई दस्तावेज सदन के बोर्ड पर रखल जाव.
एह बीच लोकसभा में भाजपा के उप नेता विजय कुमार मल्होत्रा कहलन कि संसद के दुनु सदन में विपक्ष के कार्यवाही ठप्प ना होई।
कहलन कि राजग के नेता लोग सोमवार के संसद में एह मुद्दा पर भविष्य के रणनीति तय करे खातिर मिल जाई.
गौरतलब बा कि सरकार आ विपक्ष दुनु के सरकार आजु काल्हु राजग के सदस्यन द्वारा सोमवार का दिने लावल जाए वाला स्थगन प्रस्ताव पर चर्चा करे के अनौपचारिक सहमति दे दिहलसि.
सरकार कर चोरी करे वालन पर मुकदमा चलावे के पूरा तइयारी कर लिहले बिया आ एकरा खातिर दिवाली के मौका चुन लिहले बिया.
एह बार जरूरी जानकारी से लैस अधिकारी दीपावली खरीदारी में खुले हाथ से धन लुटावे वाला 1 - JOIN 1.5 करोड़ लोग के एसएमएस भेज के अंतिम समय सीमा 31 अक्टूबर से पहिले हर हाल में रिटर्न दाखिल करे के कहे के कहले बाड़े।
सरकार अगिला साल से वेतनभोगी लोग के आयकर रिटर्न दाखिल करे से छूट देबे के संकेत दिहले बिया.
वित्त मंत्री पी. चिदंबरम बतवलन कि मजदूरी पगार पर रिटर्न दाखिल करे से मुक्ति देबे के प्रस्ताव पर विचार कइल जा रहल बा.
लेकिन ई निर्भर करत बा कि आयकर विभाग टिन के पूरा तरह से कब ले लागू कर सकेला.
कर चुकवलन के आगाह करत वित्त मंत्री कहलन कि दीपावली मनावे के ई बेहतर तरीका नइखे कि रउआ तिहार से एक दिन पहिले यानी 31 अक्टूबर तक आपन रिटर्न दाखिल कर लीं आ आपन सिर उठा के तिहार के पूरा आनंद लीं.
उ कहले कि हमनी के जानकारी बाड़े लोग के सोचे से अधिका।
चिदंबरम कहलन कि हर १ से १.५ करोड़ मोबाइलधारक जे १०,००० रुपिया से बेसी के खरीदारी कइले बाड़े, ओकरा के ३१ अक्टूबर से पहिले टैक्स रिटर्न दाखिल करे खातिर एसएमएस भेजल जाई.
कर अधिकारियों से मिली कुछ सूचना के बारे में जानकारी देत वित्त मंत्री बतवलें कि एक साल में 1,27,511 पार्टियन या लोग 1 लाख रुपिया से अधिका के नगद निकासी कइले बाड़े।
उ कहले कि एही तरह पिछला एक साल में 3,23,563 लोग क्रेडिट कार्ड से 2 लाख रुपिया से अधिका के भुगतान कइलस।
चिदंबरम बतवले कि एह दौरान दू लाख रुपिया से अधिका के 4,00,966 म्यूचुअल फंड खरीदे गइल.
ई सब कर के दायरा में आवेला।
उ कहले कि 85,000 लोग के एक साल में 1 लाख रुपिया से अधिका के आय देखावल गइल बा।
बाकिर ई आंकड़ा निश्चित रूप से बहुत जादा बा.
गुरुवार के अंतिम समय में टैक्स रिटर्न दाखिल करे के अभियान के शुरुआत करत चिदंबरम कहलन कि उ खुद 31 अक्टूबर के आयकर विभाग में जाई आ आपन रिटर्न दाखिल करी.
हालाँकि, पहिले उ लोग खुद कभी रिटर्न दाखिल करे में ना गइल रहे.
बाकिर उ लोग के प्रेरित करे के उद्देश्य से एह फैसला के कइले बाड़े.
पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी रमीज राजा आपन पद से इस्तीफा दे दिहले बाड़न.
पूर्व सलामी बल्लेबाज रमीज के बोर्ड में सीईओ रह के टीवी कमेंटरी करे खातिर काफी आलोचना हो रहल बा।
रमीज कहलन कि अब उनका खातिर पीसीबी के सीईओ पद छोड़वे के सही समय बा.
रमीज कहलन कि उ बोर्ड के साफ कर दिहले बाड़न कि उनका खातिर मीडिया क्षेत्र बहुते महत्वपूर्ण बा.
हालांकि उ इ बात से इनकार कइले कि उ आलोचना के कारण इस्तीफा दे दिहले रहले.
राजा कहले कि उ बोर्ड के सलाह दिहले बाड़न कि उनुका पद के भरवे खातिर केहू अउर के खोजे आ उनकर फैसला स्वीकार कर लिहल गइल बा.
रमीज कहलन कि उ आपन इस्तीफा के बारे में बोर्ड अध्यक्ष शहरयार खान से भी बात कइलें.
कहलन कि उ अक्टूबर ले मीडिया के काम में लागल रहीहें.
रमीज कहलन कि उ एह पद पर बहुत उत्साह से काम कइले रहले आ पद छोड़ला पर अफसोस महसूस कइले बाड़न.
राजा 1999 - JOIN 2000 में मुख्य कार्यकारी के पद पर रहलें।
प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कृषि क्षेत्र के खराब प्रदर्शन पर चिंता जतावत एकरा के गंभीरता से लेबे के कहले बाड़न.
एकरा खातिर कृषि में निवेश बढ़ावे के जरूरत बा।
मनमोहन सिंह के पहल पर मंगल का दिने पूर्ण योजना आयोग के बइठक बोलावल गइल.
एहमें मुख्य रूप से कृषि क्षेत्र के समस्या आ समाधान पर बात कइल गइल।
ऊ पारंपरिक अनाज आधारित खेती के बजाय विविधता के अपनावे के जरूरत पर जोर दिहलें.
पिछला एक दशक में कृषि क्षेत्र के विकास दर 4.7 फीसदी से घट के 1.2 फीसदी हो गइल बा एह पर प्रधानमंत्री के चिंता बा।
प्रधानमंत्री कहलन कि मंगल के बइठक से जवन निष्कर्ष निकलल, ओकरा पर राष्ट्रीय विकास परिषद के उपसमिति के बैठक में 4 अक्टूबर के विचार कइल जाव आ ओकरा अनुसार फैसला लिहल जाव.
कृषि मंत्री शरद पवार के अध्यक्षता में ई उपसमिति कृषि क्षेत्र के समस्या के अध्ययन करी आ समाधान खोज के साथे-साथ लागू कार्य योजना बनावे खातिर सिफारिश करी।
एह मौका पर प्रधानमंत्री वर्षा सिंचाई क्षेत्र खातिर 'रेनफीड एरिया अथॉरिटी' के गठन के घोषणा कइलन.
उ सिंचाई क्षेत्र के परियोजना सभ से निराश होके ओकरा पूरा करे के जरूरत के उल्लेख कइलें।
मनमोहन कृषि विन सुधार के जरूरत पर भी जोर दिहलन.
कहलन कि कृषि, सिंचाई आ अउरी सम्बंधित क्षेत्रन में निवेश बढ़ावे के जरूरत बा.
कहलन कि कृषि के पूंजीगत आधार के विस्तार करे खातिर कृषि आ जल संसाधन मंत्रालय के संसाधन के साथे - संयुक्त भारत निर्माण आ राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना खातिर तय धनराशि के इस्तेमाल के संभावना के पता लगावल जाए के चाहीं।
उ सिंचाई परियोजना के प्रगति से निराश रहलें।
बाद में पवार आ अहलूवालिया बैठक के जानकारी दिहलन.
सरकार के मानना बा कि कृषि क्षेत्र में लोग के रुचि कम हो रहल बा।
एकरा खातिर खेती में कम निवेश, कमजोर बुनियादी ढांचा, सिंचाई के कठिनाई, कर्ज पर उच्च ब्याज दर आ विस्तार समेत कई समस्या के पहिचान कइल गइल।
सतलूज नदी में जल स्तर में गिरावट से हिमाचल प्रदेश में बाढ़ के खतरा दूर हो गइल बा आ हजारन लोग अब सुरक्षित स्थान से अपना घरन के तरफ लौट रहल बा.
बाकिर प्रकृति के ई कहर हिमाचल के 800 करोड़ रुपिया से अधिका के नुकसान कइले बा।
तिब्बत के एगो गाँव से बहल छह गो लाश मिलल बा.
नुकसान के आकलन करे खातिर एगो केंद्रीय दल जल्दिए हिमाचल के प्रभावित इलाका के दौरा करी.
किन्नौर के लगे लगे मौजूद स्पीती इलाका में बाढ़ से भारी नुकसान भइल बा।
भारतीय सेना के तीन गो मेस, सीओ आवास आ सेना के गोला-जोइन गोला-बारूद के भंडार समुन्दर में बह गइल बा.
समुन्दर पारशु आ स्पीति नदी के संगम स्थल हवे।
स्पीती के कोरिक सिंचाई परियोजना तबाह हो गइल बा.
उपग्रह से लिहल चित्र के अनुसार १९० हेक्टेयर में बनल पारशु झील के एक तिहाई हिस्सा से पानी निकल चुकल बा।
एगो बड़हन चट्टान झील के मुह पर देखात बाटे.
एह चट्टान के नीचे से पानी तेजी से हिमाचल के ओर बह रहल बा.
पारशु में दरार के कारण स्पीति नदी में भी खारक के पास एगो बड़हन झील बन गइल बा।
सतलूज नदी के दुनू किनारे जमीन के भारी कटाव भइल बा.
केंद्रीय गृह सचिव वीके दुगल सोमवार के नई दिल्ली में कहलन कि हिमाचल के बारे में अब कवनो चिंता के बात नइखे।
अब ई साफ हो गइल बा कि पारशु झील में दरार के कारण ही एकर पानी सतलूज में पहुँच गइल।
सतलूज के चपेट में सबसे पहिले तिब्बत के गाँव गुमार आइल।
सब कुछ तबाह हो गइल बा.
छह लोग के लाश बहा के हिमाचल के सीमा में ले आइल गइल.
एगो वायुसेना हेलीकॉप्टर के 14 पर्यटक के निकाल लिहल गइल बा, जवना में छह विदेशी लोग समेत, किन्नौर जिला के पूह आ रेकांग पीओ इलाका से.
बंद भारत-तब्बत राजमार्ग पर फंसल 300 गो अउरी पर्यटकन के निकाले के कोशिश जारी बा.
जानकारन के कहना बा कि तिब्बत के पठार के भौगोलिक संरचना के देखते से ई साफ ना कहल जा सके कि पारशु के खतरा अब खतम हो गइल बा, काहे कि एह क्षेत्र में लगातार चट्टानें ढल रहल बाड़ी.
ई फिर से आपदा के कारण बन सकेला.
सामान्य प्रशासन विभाग के कहना बा कि एह मुद्दा पर दूरस्थ सेन्सिंग रिपोर्ट आईला का बाद ही कुछ कहल जा सकेला.
घाटी में बे-लागाम आतंकियन हंदवाड़ा का लगे शनिचर का दिने वन मंत्री गुलाम मोहिउद्दीन सोफी के काफिले पर गोलीबारी कइलें.
एह हमला में मंत्री बचल बचल.
अनंतनाग में एक हजार किलो से भी जादा विस्फोटक आ विस्फोटक बनावे वाला रसायन बरामद भइल बा.
मिलल जानकारी के अनुसार वन मंत्री के काफिला दुपहरिया चार बजे हंदवाड़ा के बुडलवाला इलाका से गुजर रहल रहे।
अचानक आतंकियन काफिले पर गोली चलावे लगलन.
उनके साथे चल रहल सुरक्षा दल मंत्री के सुरक्षा घेरा में लेके आतंकियन पर जवाबी हमला कइलस।
बाकिर हमलावर सब बच गइलें.
हमला में केहू के नुकसान ना भइल.
अनंतनाग जिला के अछबल इलाका में सात गो राष्ट्रीय राइफल्स आ स्पेशल ऑपरेशन ग्रुप द्वारा चलावल गइल एक संयुक्त अभियान के दौरान भइल मुठभेड़ में दू गो आतंकवादी मारल गइलें।
मारल गइल दुनु आतंकवादी लश्कर-ए-तैयबा से जुड़ल बाड़ें.
एगो पाकिस्तानी रावलपिंडी के रहने वाला रहे जेके सब्बीर खान के रूप में पहचानल गइल बा।
दुसरका आतंकी अछबल के रहे वाला रहे.
उनकर पहचान सैफुल्ला खान के रूप में भइल बा.
एह मुठभेड़ में सात गो राष्ट्रीय राइफल के जवान बलवंत सिंह घवाहिल हो गइलें.
अनंतनाग में पुलिस 1028 किलो विस्फोटक सामग्री बरामद कइलसि.
पुलिस सबेरे टाटा सूमो जेके ०३ - ३४४४ से ४२८ किलो विस्फोटक में इस्तेमाल होखे वाला सामग्री बरामद कइलसि.
